cʼest pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois quʼun de nos citoyens lʼa fait connoître par des livres qui alarment les mœurs, que les
honnêtes gens méprisent & que la piété condamne.
[118] Lorsquʼil mêla lʼirréligion à ses romans, nos Magistrats furent indispensablement
obligés dʼimiter ceux de Paris & de Berne,* [*Je ne fus chassé du Canton de Berne quʼun mois après le décret de
Genève] dont les uns le décrétèrent, & les autres le chasserent. Mais le Conseil de Genève,
écoutant encore sa compassion dans sa justice, laissoit une porte ouverte au repentir dʼun
coupable égaré, qui pouvoit revenir dans sa patrie & y mériter sa grace.
Aujourdʼhui la patience nʼest-elle pas lassée, quand il ose publier un nouveau libelle, dans
lequel il outrage avec fureur la religion chrétienne, la réformation quʼil professe, tous les
Ministres du saint Evangile, & tous les Corps de lʼEtat? La démence ne peut plus servir
dʼexcuse, quand elle sait commettre des crimes.
Il auroit beau dire à présent: reconnoissez ma maladie du cerveau à mes inconséquences &
à mes contradictions: il nʼen demeurera pas moins vrai que cette folie lʼa poussé jus quʼà
insulter à Jésus-Christ, jusquʼà imprimer que lʼEvangile est un livre scandaleux, (page 40 de la
petite édition.) téméraire, impie, dont la morale est dʼapprendre aux enfans à renier leurs meres, leurs freres,
&c. Je ne répéterai pas les autres paroles: elles sont frémir. Il croit en déguiser lʼhorreur en les
mettant dans la bouche dʼun contradicteur; mais il ne répond point à ce contradicteur
imaginaire. Il nʼy en a jamais eu dʼassez abandonné pour faire ces infâmes objections, & pour
tordre si méchamment le sens naturel & divin des paraboles de notre Sauveur. Figurons-nous,
ajoute-t-il,[119] une infernale, analysant ainsi lʼEvangile. Eh! qui lʼa jamais ainsi analysé? Où est cette
ame infernale?* [*Il paroît que lʼauteur de cette piece pourroit mieux répondre que personne & sa question. Je prie le
lecture de ne pas manquer de consulter, dans lʼendroit quʼil cite, ce qui précede & ce qui suit.] La Métrie, dans son
homme machine, dit quʼil a connu un dangereux athée, dont il rapporte les raisonnemens sans
les réfuter: on voit assez qui étoit cet athée; il nʼest pas permis assurément dʼétaler de tels
poisons sans présenter lʼantidote.
Il est vrai que Rousseau, dans cet endroit même, se compare à Jésus-Christ avec la même
humilité quʼil a dit que nous devions lui dresser une statue. On sait que cette comparaison est
un des accès de sa folie. Mais une folie qui blasphême à ce point, peut-elle avoir dʼautre
médecin que la même main qui a fait justice de ses autres scandales?
Sʼil a cru préparer, dans son style obscur, une excuse à ses blasphêmes, en les attribuant à
un délateur imaginaire, il nʼen peut avoir aucune pour la maniere dont il parle des miracles de
notre Sauveur. Il dit nettement, sous son propre nom: (Page 98.) II y a des miracles, dans lʼEvangile,
quʼil nʼest pas possible de prendre au pied de la lettre sans renoncer au bon sens; il tourne en ridicule tous
les prodiges que Jésus daigna opérer pour établir la religion.
Nous avouons encore ici la démence quʼil a de se dire chrétien quand il sape le premier
fondement du christianisme; mais cette folie ne le rend que plus criminel. Etre chrétien, &
vouloir détruire le christianisme, nʼest pas seulement dʼun blasphémateur, mais dʼun traître.
[120] Après avoir insulté Jésus-Christ, il nʼest pas surprenant quʼil outrage les Ministres de
son saint Evangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il traite une de leurs professions de foi, dʼAmphigouri, (page 53.) Terme bas & de jargon,
qui signifie déraison. Il compare leur déclaration aux plaidoyers de Rabelais; ils ne savent, ditil, ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent.
On ne sait, dit-il ailleurs, (page 54.) ni ce quʼils croyent, ni ce quʼils ne croyent pas, ni ce quʼils sont
semblant de croire.
Le voilà donc qui les accuse de la plus noire hypocrisie, sans la moindre preuve, sans le
moindre prétexte. Cʼest ainsi quʼil traite ceux qui lui ont pardonné sa première apostasie, & qui
nʼont pas eu la moindre part à la punition de la seconde, quand ses blasphêmes répandus dans
un mauvais roman, ont été livrés au bourreau. Y a-t-il un seul citoyen parmi nous, qui, en
pesant de sang-froid cette conduite, ne soit indigné contre le calomniateur?
Est-il permis à un homme né dans notre ville dʼoffenser à ce point nos Pasteurs, dont la
plupart sont nos parens & nos amis, & qui sont quelquefois nos consolateurs? Considérons qui
les traite ainsi; est-ce un savant qui dispute contre des savans? Non, cʼest lʼauteur dʼun opéra, &
des deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien, qui, trompé par un faux zele, fait des
reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que
cʼest un homme qui porte encore les marques funestes de ses débauches; & qui, déguisé en
saltimbanque, traîne avec [121] lui de village en village, & de montagne en montagne, la
malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en
rejettant les soins quʼune personne charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les
sentiments de la nature, comme il dépouille ceux de lʼhonneur & de la religion.* [*Je veux faire
avec simplicité la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼauteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis affligé, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le
savent les personnes encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de Messieurs Malouin,
Morand, Thierry, Daran, & du frère Côme. Sʼil sʼy trouve la moindre marque de débauche, je les prie de me confondre, & de me
faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui me soigne dans mes maux & me console dans mes
afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme sort malheureux; sa mere est actuellement pleine
de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun hôpital, ni
ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas
de Genève, où je nʼai point vécu, & dʼoù tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sur
ma conduite. Je nʼajouterai rien sur ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son auteur
mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil]

Cʼest donc là celui qui ose donner des conseils à nos concitoyens! (Nous verrons bientôt
quels conseils.) Cʼest donc là celui qui parle des devoirs de la société!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Certes il ne remplit pas ces devoirs, quand, dans le même libelle, trahissant la confiance
dʼun ami,* [*Je crois devoir avertir le public que le théologien qui a écrie la lettre dont jʼai donné un extrait, nʼest, ni ne fut
jamais mon ami; que je ne lʼai vu quʼune fois en ma vie, & quʼil nʼa pas la moindre chose à démêler, ni en bien ni en mal avec
les

Ministres de Geneve. Cet avertissement mʼa paru nécessaire pour prévenir les téméraires applications] il fait

imprimer une de ses lettres pour brouiller ensemble trois Pasteurs. Cʼest ici quʼon peut dire,
avec un des premiers hommes de [122] lʼEurope, de ce même écrivain, auteur dʼun roman
dʼéducation, que, pour élever un jeune homme, il faut commencer par avoir été bien élevé.*
[*Tout le monde

accordera, je pense, à lʼauteur de cette pièce, que lui & moi nʼavons pas plus eu la même éducation, que

nous nʼavons la même

religion.]

Venons à ce qui nous regarde particulièrement, à notre ville quʼil voudroit bouleverser,
parce quʼil a été repris de Justice. Dans quel esprit rappelle-t-il nos troubles assoupis? Pourquoi
réveille-t-il nos anciennes querelles? Veut-il qui nous nous égorgions,* [*On peut voir dans ma
conduite les douloureux sacrifices que jʼai faits pour ne pas troubler la paix de ma patrie, & dans mon ouvrage, avec quelle force
jʼexhorte les citoyens à ne la troubler jamais, à quelque extrémité quʼon les réduise.] parce quʼon a brûlé un mauvais

livre à Paris & à Genève? Quand notre liberté & nos droits seront en danger, nous les
défendrons bien sans lui. Il est ridicule quʼun homme de sa sorte, qui nʼest plus notre
concitoyen, nous dise:
Vous nʼêtes, ni des Spartiates, (page 340) ni des Athéniens; vous êtes des marchands, des artisans, des
bourgeois occupés de vos intérêts privés & de votre gain. Nous nʼétions pas autre chose, quand nous
résistâmes à Philippe II & au Duc de Savoye; nous avons acquis notre liberté par notre courage
& au prix de notre sang, & nous la maintiendrons de même.
Quʼil cesse de nous appeller Esclaves (page 260), nous [123] ne le serons jamais. Il traite de
tyrans les Magistrats de notre République, dont les premiers sont élus par nous-mêmes. On a
toujours vu, dit-il, (page 259) dans le Conseil des Deux-Cents, peu de lumières & encore moins de courage.
Il cherche, par des mensonges accumulés, à exciter les Deux-Cents contre le Petit-Conseil; les
Pasteurs contre ces deux Corps; & enfin, tous contre tous, pour nous exposer au mépris & à la
risée de nos voisins. Veut-il nous animer en nous outrageant? Veut-il renverser notre
constitution en la défigurant, comme il veut renverser le christianisme, dont il ose faire
profession? Il suffit dʼavertir que la ville quʼil veut troubler, le désavoue avec horreur. Sʼil a cru
que nous tirerions lʼépée pour le roman dʼEmile, il peut mettre cette idée dans le nombre de ses
ridicules & de ses folies. Mais il faut lui apprendre que, si on châtie légérement un romancier
impie, on punit capitalement un vil séditieux.
POST SCRIPTUM dʼun ouvrage des Citoyens de Genève, intitulé: Réponse aux Lettres écrites
de la Campagne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il a paru, depuis quelques jours, une brochure de huit pages in-8? Sous le titre de Sentiment
des Citoyens; personne ne sʼy est trompé. Il seroit au-dessous des citoyens de se justifier dʼune
pareille production. Conformément à lʼarticle 3 du titre XI de lʼEdit, ils lʼont jettée au feu,
comme un infâme libelle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES RELATIVES
A LA PERSECUTION SUSCITEE
MOTIERS-TRAVERS
CONTRE M. J. J. ROUSSEAU
LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 125155 (1782).]

[127]

A

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***.
Vous me demandez, Monsieur, des détails sur la nouvelle tracasserie que vient dʼessuyer
M. Rousseau, dans lʼasyle quʼil sʼétoit choisi. Cet écrivain, célebre par ses malheurs
presquʼautant que par sa plume, intéresse vivement la sensibilité de votre coeur, & vous voulez
que je nʼomette rien, pas la plus petite circonstance. Ah! Monsieur, cʼest trop exiger de moi.
Jʼignore la plupart des moyens mis en œuvre par les ennemis de M. Rousseau; jʼignore la
plupart de leurs motifs, mais par ceux qui sont parvenus à ma connoissance, je ne me sens pas
encouragé à la recherche des autres. Jʼaffligerois votre coeur droit & bon, je flétrirois le mien, en
cavant ces motifs & ces moyens. Laissons à la méchanceté le soin de ramasser ces horreurs, à la
satire le plaisir cruel dʼen offrir le tableau; moi, je veux me borner à lier par un narré exact, &
éclaircir par quelques notes, les différens écrits qui ont paru, & qui peuvent servir de pieces à ce
procès.
Il faut dʼabord vous rappeller, Monsieur, que dans les derniers mois de lʼannée précédente,
quelques particuliers de ce pays ayant proposé à M. Rousseau, sous des conditions acceptées
par lui, dʼentreprendre une édition générale de ses ouvrages tant manuscrits que déjà publiés,
en avoient, sur leur premiere requête, obtenu la permission du Gouvernement. Cette entreprise
très-lucrative, tenta la cupidité & fit des [128] mécontens de ceux qui ne purent y avoir part. Elle
étoit dʼailleurs avantageuse à lʼAuteur, à qui elle assuroit un état médiocre, mais suffisant à ses
besoins & conforme ses desirs, & par là, sans doute, elle déplut à ses ennemis. Cʼest dans ces
circonstances que parurent les Lettres écrites de la Montagne, ouvrage qui a servi de fondement ou
de prétexte à la tracasserie dont je dois vous rendre compte. Vous savez, Monsieur, que ces
Lettres reçues avec avidité, dévorées avec fureur, furent proscrites ou brûlées dans quelques
Etats. Pour nous, nous demeurâmes tranquilles spectateurs de ces feux de joie, jusques à la fin
de Février, que le zele de notre clergé, si long-tans assoupi, eut reçu tous les alimens
nécessaires pour produire un embrasement. Alors la vénérable Classe (cʼest le corps des
Pasteurs de ce pays), dénonça au Gouvernement & au Magistrat municipal les Lettres Écrites de la
Montagne, comme un ouvrage impie, abominable, &c. &c. en sollicita la proscription, ainsi que
la suppression du consentement accordé pour lʼédition projettée.
Cette démarche de la vénérable Classe contraste si singuliérement avec le silence quʼelle a
gardé sur Emile* [*Et sur la lettre à lʼArchevêque de Paris. II est vrai que cette lettre, non plus quʼEmile, nʼattaquoit
point le Clergé Protestant.] lorsquʼil parut, & que son Auteur fut admis à la communion, que lʼon
seroit tenté dʼy soupçonner un intérêt personnel, si lʼon ne savoit positivement que les
membres de ce sacré College, les plus zélés à poursuivre la proscription des Lettres de la
Montagne, étoient ceux précisément qui ne les avoient pas lues.
Le conseil dʼEtat ne prit point feu sur ces especes de remontrances [129] mais le Magistrat
municipal proscrivit lʼouvrage en question. Le héraut chargé de cette fonction publique sʼen
acquitta au mieux, en annonçant ces lettres prohibées comme attaquant tout ce quʼil y a de plus
repréhensible

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans notre sainte religion. Que dites-vous, Monsieur, de cette méprise? convenez quʼelle ne
pouvoit être plus heureusement bête.
Cependant la vénérable Classe sʼajourna au 13 Mars pour juger lʼAuteur, qui bien informé
de la fermentation que ce corps pouvoit occasionner dans lʼEtat, crut en bon citoyen devoir
conjurer lʼorage, & remit à M. le Professeur de M***. son Pasteur, lʼEcrit suivant, pour être
communique à la vénérable Classe.
«Par déférence pour M. le Professeur de M***. mon Pasteur, & par respect pour la
vénérable Classe, jʼoffre,* [*Cette offre connue de notre public, seulement depuis 15 jours, a fait revenir beaucoup
dʼhonnêtes-gens de la prévention quʼon étoit parvenu à leur inspirer contre M. Rousseau. Et ce fait explique allez
naturellement la raison du silence mystérieux gardé jusquʼàlors sur cette déclaration] si on lʼagrée, de mʼengager, par

un Ecrit signé de ma main, à ne jamais publier aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de
religion, même de nʼen jamais traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois
publier sur tout autre sujet; & de plus, je continuerai à témoigner par mes sentimens & par ma
conduite, tout le pris, mets au bonheur dʼêtre uni à lʼEglise.»
«Je prie M. le Professeur de communiquer cette déclaration à la vénérable Claire. Fait à
Motiers le 10 Mars 1765.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
[130] Vous qui connoissez lʼÉtendue de la charité chrétienne, qui aimez la paix & la
tranquillité, vous croyez que la vénérable Classe, sur la lecture de cet écrit, se hâta de lʼaccepter,
publier, & consigner en lettres dʼor dans ses registres. Détrompez-vous, Monsieur, & devinez,
si vous le pouvez, les motifs qui déterminerent notre clergé à ne rien répondre à M. Rousseau
sur cette offre, à ne point la faire transpirer dans le public, & à précipiter dʼun jour, le jugement
de cette affaire.
Devinez encore les raisons du silence inviolable promis & juré par tous les membres
assistans, tant sur les questions à adresser à M. Rousseau, que sur tout ce qui sʼétoit passé, ou se
passeroit dans ce Synode inquisitorial? Silence bien important, puisque les membres du clergé qui
nʼavoient pas assisté* [*Nous saisissons cette occasion pour rendre gloire à la vérité, & hommage à ceux de nos
Pasteurs qui dans cette affaire, & dans plusieurs autres, ont par leurs sentimens mérité lʼhonneur dʼêtre suspects à leur Corps.]

aux délibérations, nʼen purent pénétrer le secret. Vaine précaution! Ce secret impénétrable
étoit connu long-tans avant que la Classe en eût délibéré. Ceux qui ont la correspondance de la
Cour, avoient eu le tans dʼen informer le Roi, & cela sur des avis venus de Paris & de Geneve.
Vous êtes étonné, Monsieur, & moi aussi. Le fait nʼen est pas moins vrai.
«Le Roi trouve très-mauvais que vos compatriotes sʼacharnent sur un homme quʼil
protege, & il a déclaré quʼil se ressentiroit vivement contre ceux qui persisteroient à persécuter
M. Rousseau. Je le tiens de la bouche même du Roi. Vous pouvez le dire à qui vous voudrez.»
Cʼest en ces termes que dans sa lettre du 10 Mars, adressée [131] à M. M * * *. Conseiller
dʼEtat & Procureur-Général, sʼexprimoit Mylord Maréchal, cet illustre Breton, si bon juge du
mérite, si vrai protecteur du mérite opprimé, si digne en un mot de la confiance & de lʼamitié de
celui des Rois qui se connaît le mieux en hommes. Confrontez la date de cette lettre avec la
distance des lieux, & vous comprendrez quʼil falloit être bien avisé pour avoir de si loin informé
la Cour de ce qui devoit se passer dans lʼassemblée de notre clergé, fixée au 13 Mars.
Cependant il sʼétoit répandu un bruit qui tous les jours recevoit de nouveaux
accroissemens. Il existoit, disoit-on, un ouvrage de M. Rousseau, intitulé des Princes. Personne ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoit vu; mais on assuroit pourtant que les Gouvernemens Aristocratiques, & en particulier
celui de Berne, y étoient sort maltraités. On poussa les soins officieux jusquʼà écrire de Berne
même à M. le Professeur de F* * *. directeur de lʼImprimerie à Yverdun, de demander ce livre à
M. Rousseau pour lʼimprimer & le répandre, vû que ce seroit une très-bonne affaire. M. Rousseau
sentit le but de ces soins officieux, & envoya à M. le Professeur de F * * *. la lettre suivante, le
priant de imprimer, & de la répandre.
A Motiers le 14 Mars 1765.
«Je nʼai point fait, Monsieur, lʼouvrage intitulé, des Princes, je ne lʼai point vu, je doute
même quʼil existe. Je comprends aisément de quelle fabrique vient cette invention, si comme
beaucoup dʼautres, & je trouve que mes ennemis se rendent bien justice, en mʼattaquant avec
des armes si [132]dignes dʼeux. Comme je nʼai jamais désavoué aucun ouvrage qui fût de moi,
jʼai le droit dʼen être cru sur ceux que je déclare nʼen pas être. Je vous prie, Monsieur, de
recevoir & de publier cette déclaration en faveur de la vérité, & dʼun homme qui nʼa quʼelle
pour sa défense. Recevez mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Je vous ai dit, Monsieur, que la vénérable Classe précipita dʼun jour, le jugement à
prononcer sur M. Rousseau. En effet, dans son assemblée du 12 Mars, elle fulmina contre lui, en
dépit de la constitution de ce pays, une sentence dʼexcommunication. Mais fort sagement pour
elle, elle supprima cette sentence irréguliere, sur la lettre anonyme qui lui fut adressée,
vraisemblablement par un de ses membres. La voici.
«Vous êtes ajournés solemnellement pour juger de J. J. Rousseau ou de ses Lettres de la
Montagne. Je nʼai pas entrée au sanctuaire; toutefois souffrez dʼouïr le suffrage dʼun de ses
meilleurs amis, je veux dire du sanctuaire. Cet avis seroit, que lʼEcrivain dont il est question, en
qualité de chrétien quʼil se produit dans le premier volume, nʼa gueres besoin que dʼêtre
timpanisé, au lieu dʼêtre persécuté chez des Eglises Protestantes; & que comme citoyen dans le
second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par des Etats républicains, bien loin dʼen
être décrété. La raison en est, que la tyrannie & le despotisme sont plus a sa portée que
lʼEvangile & la réformation. Il poursuit lʼesprit [133] tyrannique, la manie despotique dans leurs
derniers retranchemens, & démêle leurs artifices les plus retors, sans que la beauté
enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à a vigueur mâle de son raisonnement. Mais
pour lʼEvangile la réformation, il semble outre-passer certaines choses essentielles quʼil devoit
avoir apperçu dans lʼun, & ignorer bien des choses utiles, quʼil pouvoit avoir appris dans
lʼautre. Dʼailleurs, cʼest un malheur ou un bonheur pour lui, que plus son style est attrayant,
moins il est déduisant pour lʼendoctrinement de ses difficultés & de ses doutes, parce que plus il
se fait lire de sois, plus on sent que cʼest une kyrielle de traits évaporés dʼune plume
fantastique, qui ne touchant que lʼimagination, encore faut-il quʼelle soit déjà blessée.»*
[*Ce jugement, & tout ce qui le précéde, décele lʼÉtat de lʼanonyme, & prouve, quoiquʼil en dise, quʼil a de droit & de fait
entrée au Sanctuaire.]

«Quant à ce qui regarde la communion, ou lʼalternative de la permission ou de la défense
de sʼapprocher de la Table sacrée; quʼil plaira au Souverain de le protéger, ce seroit sʼembarquer
en lʼair pour donner du nez à terre, & hasarder des conflits périlleux, que de vouloir en
soustraire le jugement aux consistoires. Leur indépendance a été trop souvent tantôt
prétendue, tantôt reconnue par la vénérable Classe elle même: il ne faut pas se contredire;*
[*O bon avis, venu si à propos, tu méritois à ton Auteur un beau cierge, & un ex Voto, de la part de la vénérable Classe!]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le cas sera peut-être intrigué: il importe également à la religion & À lʼEtat quʼelle ne se
compromettre pas.* [*Lisez, ne les compromette pas.] Ce qui seul est [134] de sa compétence, cʼest
lʼexamen des ouvrages de lʼÉcrivain, à la propagation desquels il est de son devoir de sʼopposer,
& par de sages admonitions à lui adressées en personne par le ministere de son Pasteur, pour
quʼil ne donne plus rien au public; & par de fortes remontrances au Gouvernement pour que
lʼoctroi de lʼImprimerie projettée, à dessein de les répandre, ou même de les accroître, soit
retiré. Cʼest à quoi il est de sa prudence de se rabattre, & ce sera beaucoup faire que de
lʼobtenir.* [*Point du tout, rien au contraire de si aisé. Quant au premier chef, il nʼy avoit quʼà accepter lʼoffre ci-dessus. Et
quant au second, un mot, un seul mot, àM. Rousseau, eût encore suffi. En voici la preuve.
«Je vous avoue que je ne vois quʼavec effroi lʼengagement que je vois prendre avec la Compagnie en question, si lʼaffaire
se consomme;ainsi quand elle manqueroit, je serois très-peu puni. &c. Extrait dʼune lettre de M. Rousseau à M***.» Vous ne devez
point, sʼil vous plaît, passer outre que les associés nʼaient le consentement formel du Conseil dʼEtat que je doute sort quʼils
obtiennent. Quant à la permission quʼils ont demandée à la Cour, je doute encore plus quʼelle leur soit accordée. Mylord
Maréchal connaît là-dessus mes intentions; il fait que non-seulement je ne demande rien, mais que je suis très-déterminé à ne
jamais me prévaloir de son crédit à la Cour pour y obtenir quoique ce puisse être, relativement au pays où je vis, qui nʼait pas
lʼagrément du Gouvernement particulier du pays même. Je nʼentends me mêler en aucune façon de ces choses là, ni traiter
quʼelles ne soient décidées.» Extrait dʼune autre lettre au même. Cette façon dʼenvisager lʼentreprise projettée, les conditions que M.
Rousseau mettoit à son exécution, tout cela étoit connu des six associés entrepreneurs, & ne pouvoit gueres être un secret pour
notre public, encore moins pour quelques-uns des membres de la vénérable Classe.] Il est vrai quʼil est dʼune

dangereuse conséquence dʼétendre les droits de la tolérance à des étrangers; ce seroit en
quelque façon inviter tous les [135] auteurs ou éditeurs de mauvais livres à chercher leur asyle
dans ce pays, & risquer dʼen faire une cloaque de toutes sortes de barbouilleurs de ces derniers
tans, dont la démangeaison porte principalement contre lʼEvangile ou contre les moeurs. Mais
ils ne sont pas tous si propres à captiver nos têtes francillones, & nos fréluquets de financiers,
ou de miliciens. Et à nouveaux faits, nouveaux plaids. Le renouvellement de lʼabus remédieroit
sans doute à lʼexcès du désordre. Au surplus, il y a grand sujet dʼêtre sur ses gardes dans
lʼassemblée convoquée pour cette affaire, dont on dit que le secret mobile réside dans une
capitale voisine, en la personne dʼun quidam* [*M. E. B. P. a B] de la gent réfugiée à robe noire, qui
voudroit faire montre de son crédit aux D * * *. Aux V***. émules, ou ennemis de notre fameux
Rousseau. Ne seroit-il pas honteux à une compagnie de Ministres & de Pasteurs aussi
distinguée* [*La robe noire perce encore ici.] dans lʼEurope réformée, de se laisser mener dans une
matiere religieuse & importante, à lʼintrigue dʼun ecclésiastique livré à la grandeur mondaine,
& guidé par des vues personnelles? Comment lʼécouter quand il sʼagit de voies à réprimer, ou à
ramener un pauvre mécréant, honnête-homme, & de bonne soi, lui qui est en relation étroite
avec des gens connus pour forgeurs de contes gras, dʼhistoriettes diffamatoires, ou même pour
rénovateurs de systêmes dʼimpiété ou de matérialisme, & qui pour surcroît de mérite, se trouve
créature favorite des ambassadeurs en Suisse dʼune Couronne, qui tous les jours [136] fait
emprisonner, pendre ses confreres & compatriotes, prédicans du pur Evangile, & se rend par
cela même complice des cruautés antichrétiennes du papisme?* [*Lecteur, qui que vous puissiez être,
ne vous scandalisez pas de ces expressions. Elles sont consacrées parmi les Prédicans du pur Evangile.] Quel contraste! De
quel poids pourront être les suggestions de sa cabale? &c. &c.»
Cette lettre occasionna le 13 Mars une nouvelle délibération, & sur la réquisition de M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M * * *. pasteur à Motiers, il lui fut donné par écrit, une direction pour faire comparoître en
consistoire J. J. Rousseau, & lui adresser les questions suivantes, arrivées peut-être par le même
courier qui en portoit la copie à quelques particuliers dʼici: savoir.
1°. Si lui Jean-Jaques ne croyoit pas en Jésus-Christ mort pour nos offenses, & ressuscité
pour notre justification.
2°. Sʼil ne croyoit pas à la révélation, & ne regardoit pas la sainte Ecriture comme divine.
Quʼà défaut de réponses satisfaisantes sur ces questions, lui son pasteur devoit le faire
excommunier, sans doute, à quelque prix que ce fût. On est du moins en droit de le juger ainsi,
par les menées qui furent employées dans lʼÉglise de Motiers, pour parvenir à cette conclusion,
le tout pour la plus grande gloire de Dieu. On intimida la conscience des anciens de cette église,
membres du consistoire admonitif; on leur répéta que J. J, Rousseau étoit lʼAntechrist, que le
salut de la patrie dépendoit de son excommunication, quel les différens corps de lʼEtat sʼy
intéressoient vivement, que les [137] Cantons alliés, en particulier celui de Berne, vouloient
renoncer à leur ancienne alliance avec ce pays, si J. J. Rousseau nʼÉtoit pas excommunié. On fit
même semer parmi les femmes du village & des environs, que ce Jean.-Jaques avoit dit dans son
dernier ouvrage que les femmes nʼavoient point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, &
mille autres propos dans ce genre, tous propres à renouveller parmi nous le spectacle du sort de
Servet, ou de celui dʼOrphée.* [*Ceci nʼest ni hasardé, ni exagéré. On connaît ici plus dʼun zélé qui pour lʼamour de
Dieu & de son Paradis, eût volontiers fourni des torches pour unAuto-dàfé. Et les amis de M. Rousseau bénissent encore
lʼinclémence de la saison qui le retenant chez lui, le soustrait aux fourches dont veulent sʼarmer nos Bacchantes modernes,
pour lui prouver quʼelles ont une ame.]

Cʼest alors que le prétendu Antechrist, adressa la lettre suivante à M. le Procureur-Général.
A Motiers le 23 Mars 1765.
«Je ne sais, Monsieur, si je ne dois bénir mes miseres, tant elles sont accompagnées de
consolations. Votre lettre mʼen a donné de bien douces, & jʼen ai trouvé de plus douces encore,
dans le paquet quʼelle contenoit. Jʼavois exposé à Mylord Maréchal les raisons qui me faisoient
desirer de quitter ce pays pour chercher la tranquillité &pour lʼy laisser. Il approuver ces
raisons, & il est comme moi dʼavis que jʼen sorte: ainsi, Monsieur, cʼest un parti pris, avec
regret, je vous le jure; mais irrévocablement. Assurément tous ceux qui ont des bontés pour
moi ne [138] peuvent désapprouver que dans le triste état où je suis, jʼaille chercher une terre de
paix pour y déposer mes os. Avec plus de vigueur & de santé, je consentirois à faire face à mes
persécuteurs pour le bien public: mais accablé dʼinfirmités, & de malheurs sans exemple, je suis
peu propre à jouer un rôle, & il y auroit de la cruauté à me lʼimposer. Las de combats & de
querelles; je nʼen peux plus supporter. Quʼon me laisse aller mourir en paix ailleurs, car ici cela
nʼest pas possible, moins par la mauvaise humeur des habitans, que par le trop grand voisinage
de Geneve; inconvénient quʼavec la meilleure volonté du monde, il ne dépend pas dʼeux de
lever.»
«Ce parti, Monsieur, étant celui auquel on vouloit me réduire, doit naturellement faire
tomber toute démarche ultérieure pour mʼy forcer. Je ne suis point encore en état de me
transporter, & il me faut quelque tans pour mettre ordre à mes affaires, durant lequel je puis
raisonnablement espérer quʼon ne me traitera pas plus mal quʼun Turc, un Juif, un Payen, un
Athée; & quʼon voudra bien me laisser jouir pour quelques semaines de lʼhospitalité quʼon ne
refuse à aucun étranger. Ce nʼest pas, Monsieur, que je veuille désormais me regarder comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tel, au contraire lʼhonneur dʼêtre inscrit parmi les citoyens du pays, me sera toujours précieux
par lui-même, encore plus par la main dont il me vient, & je mettrai toujours au rang de mes
premiers devoirs le zele & la fidélité que je dois au Roi, comme notre Prince & comme mon
protecteur. Jʼajoute que Jʼy laisse un bien très-regrettable, mais dont nʼentends [139] point du
tout me désaisir. Ce sont les amis que jʼy ai trouvés dans mes disgraces, & que jʼespere y
conserver malgré mon éloignement.»
«Quant à Messieurs les Ministres, sʼils trouvent à propos dʼaller toujours en avant avec
leur consistoire, je me traînerai de mon mieux pour y comparoître, en quelquʼétat que je sois,
puisquʼils le veulent ainsi, & je crois quʼils trouveront, pour ce que jʼai à leur dire, quʼils
auroient pu se passer de tant dʼappareil. Du reste; ils sont fort les maîtres de mʼexcommunier, si
cela les amuse: être excommunié de la façon de M, de V *** mʼamusera fort aussi.»* [*On sera
surpris sans doute de trouver ce no, célebre à côté de celui de notre vénérable Classe. Ce qui peut avoir donné lieu à cette espece
dʼamphigouri, est une lettre que M. De V ***. Doit avoir écrite à Paris, & dans laquelle on assure quʼil se faisoit fort de parvenir à
chasser le pauvreRousseau de sanouvelle Patrie, en dépit de la protection du Souverain.]

«Permettez, Monsieur, que cette lettre soit commune aux deux Messieurs qui ont eu la
bonté de mʼécrire avec un intérêt si généreux. Vous sentez que dans les embarras où je me
trouve, je nʼai pas plus le tans que les termes pour exprimer combien je suis touché de vos soins
& des leurs. Mille salutations & respects.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Douze jours sʼétoient écoulés depuis la délibération de la vénérable Classe, lorsquʼenfin le
dimanche 23 Mars, le pasteur de Motiers, après avoir, par lʼÉlection de deux anciens, completté
[140] leur nombre requis, & par-là étayé son plan de deux suffrages quʼil pouvoit croire à sa
disposition, assembla le consistoire admonitif, & là, après un long préambule, il dépocha ses
ordres quʼil accompagna de très-amples réflexions, & conclut enfin comme on devoit sʼy
attendre. Cet intervalle de douze jours avoit été rigoureusement employé, & si bien mis à
profit, que M. de M * * **écrivant à Geneve, sʼétoit, dit-on, porté garant que lʼexcommunication
seroit prononcée contre M. Rousseau. Aussi y lʼofficier du Prince qui assiste dans les
assemblées du consistoire, eut beau réclamer les constituions de lʼEtat, élever sa voix contre
lʼespece dʼinquisition que la Classe vouloit introduire au mépris de ces mêmes constitutions, &
en foulant aux pieds les droits & les libertés des citoyens, cette voix ne fut pas entendue, & la
pluralité décida que M. Rousseau seroit cité le 18 à comparoître en consistoire le 29. Ce qui fut
signifié & accepté très-poliment de part & autre. Mais au lui de sʼy porter en personne, M.
Rousseau, suivant lʼavis de ses amis, & par de très-bonnes raisons, prit le sage parti de
constater par écrit ce quʼil avoit à dire, en adressant au consistoire la lettre suivante
accompagnée de sa déclaration à M., de M * * *. lorsquʼen 1761, celui-ci lʼavoit admis à la sainte
Cene.
Motiers, le 29 Mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu malgré mon état, de comparoître aujourdʼhui par
devant vous; mais sentant quʼil [141] me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, &, sur la matiere de soi qui fait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de M * **.
quelles quʼelles soient.»
«Il me paroît donc quʼà moins que la rigueur dont la vénérable Classe juge à propos dʼuser
contre moi, ne soit fondée sur une loi positive, quʼon mʼassure ne pas exister dans cet Etat;*
[*Et qui nʼy existera jamais, quʼau plus grand malheur de ses habitans.] rien nʼest plus nouveau, plus irrégulier,
plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire & lʼesprit de la religion quʼune
pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*M. Rousseau pouvoit ajouter que rien ne contraste plus avec la
conduite même de notre Clergé, qui vers la fin du siecle parte refusa dʼadopter le Consensus, soit la profession de foi reçue par
les autres Eglises Protestantes de la Suisse; & cela, pour ne point se gêner la conscience, qui jusquʼà présent à persisté dans ce
refus, mais qui pourtant voudroit aujourdʼhui imposer sur les particuliers, un joug quʼil a trouvé trop pesant pour le porter luimême. Que nos Ministres commencent du moins par bien établir leur profession de foi uniforme & orthodoxe: en attendant,
nous nous souviendrons de ce fait si récent, que dans la derniere édition dʼun petit ouvrage reçu dans cet Etat à lʼusage des
écoles publiques, édition faite sous la seule direction de nos Pasteurs, & sans la participation requise du Magistrat, plusieurs
passages de lʼEcriture sainte, se trouvent supprimés, sans doute par de bonnes raisons, entrʼautres ceux-ci.
«Il y en a trois qui rendent témoignage dans le Ciel; le Pere, la Parole & le Saint Esprit; &ces trois-là sont un. I. Epître de S.
Jean chap. 5. v. 7.»
«Que toutes choses se fassent avecbienséance & avecordre. I. Epître aux Corinth. chap. 14. v. 40.»
«Ces trois choses demeurent, la foi, lʼespérance & lacharité, maisla plus grande est la charité. Idem, chap. 13.v. 13.»
Voyez encore la premiere Epître à Timothée chap. 1. v. 5. LʼEvangile selon S. Jean, chap. 5 v. 39. & v. 58. LʼEpître aux
Romains, chap. 10. v. 9. & 13. LʼEpître à Tite, chap. 3. v. 8. La premiere Epître de S. Pierre, chap. 3. V. 13. LʼEpître de S. Jude, v. 20.
& 21. &c. &c. &c.
A la bonne heure que notre Clergé cherche à innover dans la doctrine reçue! mais vouloir à lʼinstruction unir
lʼinquisition, cʼest trop prétendre dans un pays dont chaque citoyen suce avec le lait de sa nourrice, lʼamour de la liberté & de
ses droits. Que nos Pasteurs se rappellent les flots de sang dont une semblable prétention inonda les Pays-Bas, & surement
lʼesprit de corps cédera avec attendrissement ou avec effroi, àlʼesprit de patriotisme.]

[142] «Car Messieurs, je vous supplie de considérer que, vivant depuis long-tans dans le

sein de lʼéglise, & nʼétant ni Pasteur, ni Professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction
publique, je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidèle, à aucune interrogation, ni
inquisition sur la soi: de telles inquisitions, inouïes dans ce pays, sapant tous les fondemens de
la réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix & aux hommes; mais puisquʼon
nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible qui ait droit de prescrire à ses membres ce quʼils
doivent croire, donc, une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà Dieu seul compte de ma foi.»
«Jʼajoute à cela que lorsquʼaprès la publication de lʼEmile, [143] je sus admis à la
communion dans cette paroisse, il y a près de trois ans, par M. de M* * *. je lui fis par écrit une
déclaration dont il sut si pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre
explication sur le dogme, mais quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens
exactement à sa promesse, & sur-tout à ma déclaration: quelle inconséquence, quelle absurdité,
quel scandale ne seroit-ce point de sʼen être contenté, après la publication dʼun livre où le
christianisme sembloit si violemment attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la
publication dʼun autre livre, où lʼAuteur peut errer, sans doute, puisquʼil est homme, mais où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins il erre en chrétien,*

[*Ajoutez, & avec un des arc-boutans de la Réformation, le célebre Théodore de Beze

, que lʼon ne fit pourtant pas marcher en consistoire pour avoir dit dans une note sur les versets 23. & 24. du chap. 2. de
lʼEvangile selon S. Jean, non satis tuta fides eorum qui miraculis nituntur. Il est vrai que de son tans réformation nʼétoit pas un mot
vide de sens.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors

quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais cʼest à présent quʼon devroit me la rendre. Si vous
faites le contraire, Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoiquʼil arrive, la mienne
est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toutes sortes de déférences, & je souhaite
de tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
[144] «Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1761,
& que je confirme aujourdʼhui.»
Signé, J. J. ROUSSEAU.
Quoique la déclaration dont il est fait mention, ait paru depuis long-tems, jʼai cru ne pas
devoir la supprimer ici
La voici donc:
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien, mʼobligent, avant
que dʼapprocher de sainte Table, de vous faire de mes sentimens en matiere de foi, une
déclaration devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits.»
«II est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs de
lʼEglise Romaine, faute dʼavoir voulu mʼentendre, ou saute même de mʼavoir lu.»
«Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là jʼattends de vous un jugement plus
équitable: quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses éclaircissemens, & comme je ne
pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil est au blâme ou à lʼapprobation
des sages, sans vouloir ni le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur avec respect,
que depuis ma réunion à lʼÉglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée une profession dʼautant moins [145] suspecte, que lʼon nʼexigeoit de moi,
dans le pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelque doute à cet égard, pour jouir
des avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion; je suis attaché de bonne foi à cette
religion véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir, je desire dʼêtre toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles, je le desire je vous proteste, autant pour
leur édification que pour mon propre avantage, car il nʼest pas bon que lʼon pense quʼun
homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de Jésus-Christ.»* [*Il ne tiendra
pourtant pas au Clergé Chrétien que lʼon pense comme cela.]

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que jʼhonore,
ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
Après bien des difficultés de la part du Pasteur pour la réception de ces deux écrits,
lʼofficier du Prince lʼemporta, & obtint que lecture en fût faite. M. de M * * *. contre lʼordre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel des choses, débuta par la déclaration; lecture quʼil accompagna de fréquens mouvemens
dʼépaule, ou quʼil coupa par différens commentaires, tous fort expressifs, fort édifians, mais
très-singuliers dans un Pasteur qui, depuis deux ans demi, trouvoit cette même déclaration
suffisante pour en admettre lʼauteur à sa communion.
[146] Ce nʼest pas la seule indécence dont lʼassemblée fut témoin: lʼhomme de Dieu tenta
dʼinterrompre lʼhomme du Prince, pendant que celui-ci opinoit; & voyant la tournure que
prenoit la délibération, il osa proposer de la renvoyer à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir
compter. Ses efforts inutiles de ce côté, il les tourna dʼun autre, & sans pudeur, prétendit deux
voix en chapitre, lui qui par délicatesse auroit, dans ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par
cela même quʼil étoit censé partie dans cette affaire, comme représentant de la vénérable
Classe, en vertu de la direction quʼil en avoit exhibée, & à laquelle il demandoit que lʼon se
conformât dans la délibération; mais il vouloit lʼemporter per fas & nefas.
A lʼissue du consistoire, son mécontentement éclata contre ceux des anciens qui nʼavoient
pas opiné du bonnet avec lui. II leur reprocha avec aigreur de nʼavoir pas écouté la voix de leur
conducteur spirituel: il est plus sûr pour nous dʼécouter celle de la conscience, lui répondirent-ils.
Ils avoient en effet eu le tans de faire leurs réflexions, & de comprendre par la conduite
même de ce guide spirituel, combien on les avoit abusés, à quelles fausses démarche on vouloit
les entraîner; & craignant les suites quʼelles pouvoient avoir, quatre dʼentrʼeux adresserent au
Conseil dʼEtat, juge dʼordre, la requête que vous trouverez ci-après.
Mais arrêtons-nous un moment. Je vois dʼici votre surprise, & je vous entends, Monsieur,
me répétant dʼaprès Boileau:
Tant de fiel entre-t-il dans lʼame des dévots!
[147] me demander, ce fiel dʼoù peut-il provenir? Quelle est la raison suffisante de cette
furieuse animosité? Un Pasteur donc M. Rousseau a parlé deux fois avec éloges,* [*Voyez la lettre
à M. lʼArchevêque de Paris. Voyez encore le volume des écrites de la Montagne, pag. 16). À la note.
A propos de ces éloges, une dame dʼici qui connoit bien son monde, dit plaisamment quʼelle avoit été, comme bien
dʼautres, scandalisée des Ouvrages de M. Rousseau, de ses assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en preuve les
deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisanterie parvint à M. Rousseau, il répondit dans
lʼamertume de son coeur: Oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun homme dʼEglise de son vivant] doit avoir eu de

grands motifs pour démentir lui-même ces éloges! Sans doute, Monsieur: aussi se dit-on à
lʼoreille, ce mot du guet sacré, Auri sacra fames.
Voilà tout ce que dirai; devinez le reste, & passons à la requête des anciens.
A Monsieur le Président & à Messieurs du Conseil dʼEtat.
MESSIEURS,
«Les anciens soussignés membres du Consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à Vos Seigneuries, disant, quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier Vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite sur les trois chefs
suivans.»
«1°. Si nous sommes obligés de sévir & scruter sur les croyances & sur la foi?»
[148] «A ce premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théologie, estimant que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru que
le devoir de notre charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens
scandaleux, & lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼAutorité Souveraine de qui
nous dépendons.»* [*O bonnes gens, vrais Helvétiens! vous nʼavez donc pas encore appris à faire céder en toute sureté
de conscience vos devoirs de sujets à un peu de complaisance pour vos conducteurs spirituels?]

«2°. Si un Pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire?»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant M. son Pasteur pour président; & cette maxime une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombres,* [*Et cʼest précisément ce que lʼon veut que vous soyez, tant
que vous vous mêlerez dʼavoir un sentiment à vous.] à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«Et enfin si M. le Diacre du Val-de-Travers a droit de séance & de voix délibérative dans le
consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît que si Monsieur le Diacre veut se prêter à la correction, il
doit aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent
point lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chapelle de Boveresse.»*
[*Pour entendre ceci, il faut savoir que sur la demande des Pasteurs, les communautés du Val-de-Travers qui avoient une
fondation pour un Régent dʼÉcole, consentirent à supprimer cette place, & en transmettre la pension à celle dʼun Diacre chargé
de soulager le Clergé dans ses fonctions. Ceux de Boveresse réserverent que le Diacre viendroit tous les quinze jours faire un
catéchisme dans leur Chapelle, afin que leurs enfans ne restassent point privés de toute instruction. Ce qui fut convenu &
accordé. Hélas! depuis dix ans, les pauvres gens plaident pour leur catéchisme & pour leur Chapelle délaissée. On les laisse
crier, & bien différens des Pasteurs de la primitive Eglise, qui bravant les croix & les bûchers, couroientgratis solliciter les
peuples à recevoir leurs instructions, les nôtres, mieux avisés, trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude
pastorale à être exacts à lʼéchéance de la Prébende. On doit pourtant cet aveu à la vérité, cʼest que la Prébende en question est un
objet très-minime, & ne sauroit payer à sa valeur une chose aussi précieuse que lʼinstruction dont elle est le salaire.]

[149] «Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous

alarme, puisquʼil surpasse & notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds
nous intéressent dʼautant, quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions
être repris, pendant que nous serions parfaitement innocens. Nous nous flattons donc, dès-là,
que Vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur arrêt, & ce nous sera un nouveau motif
dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la conservation de Messieurs du Conseil
dʼEtat.»* [*Les quatre dignes anciens qui ont composé & signé cette requête méritent dʼêtre connus par leurs noms que
voici:A. H. Bezencenet, A. Favre, L. Barrelet, A. Jeanrenaud.]

Sur cette requête présentée le premier de ce mois, le Gouvernement jugea convenable
dʼexpédier sur le champ ces ordres préliminaires.
[150]

Du premier Avril.
«Vu en Conseil les relations de M. Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du
Val-de-Travers; en date des 25 & 30 Mars dernier, au sujet de ce qui sʼest passé en consistoire
admonitif dimanche 24 & vendredi 29 dudit mois, par rapport au Sieur Rousseau; ensemble les
représentations des quatre anciens dʼEglise, Favre, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud, &
délibéré, il a été dit quʼon approuve en entier la conduite de mondit Sieur le Châtelain, & quʼen
attendant que les ordres sur le fond de cette affaire lui parviennent, il doit apprendre au Sieur
Rousseau que le Conseil le sera jouir de toute la protection que le Roi lui accorde, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bienveillance dont Mylord Maréchal lʼhonore, & de celle qui lui est due, comme sujet de cet
Etat; & quʼen conséquence on le dispense de comparoître sur toutes & telles citations qui
pourroient lui être adressées de la part dudit consistoire, toutes ses opérations étant sursises à
son égard, en attendant quʼil soit donné dans peu un ordre définitif qui mette cette affaire en
regle.»
Le lendemain intervint lʼarrêt suivant.
Du 2 Avril.
«Sur la requête des anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, &c. Il a été dit, quʼon
loue & approuve la délicatesse, & les sages intentions des quatre anciens qui ont présente la
présente requête, & pour répondre aux [151] trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce
sur le premier.»
«Que comme le consistoire admonitif nʼa pour objet que les désunions & les mauvaises
moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires; &
quʼil nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte de la croyance & de la foi dʼune
personne, quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil dépend dʼun
supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre important en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition si le cas lʼexige, suivant la
forme judicielle & la loi; conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser
dʼen connoître, & juger, même en étant requis par le Pasteur, ne devant se prêter en aucune
maniere aux entreprises contraires aux constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire
entrer.»* [*Ministres dʼun Dieu de paix, qui veut que lʼon soit soumis aux Puissances, notez ceci!]
Quant au second article.
«Quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au consistoire admonitif ait plus
dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double, seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vrais fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire h résultat,
soit les conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut, & ne doit être affecté;
cette compagnie nʼayant aucune autorité sur lui; quʼun Pasteur peut [152] bien à la vérité la
consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction, si cela lui convient,
mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit
consistoire, quels quʼils soient; ce que tout officier qui y assiste doit faire exactement observer.»
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus.
«II est ordonné à M. Martinet Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers,
de rechercher, non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tans, mais de plus, ce qui peut
avoir été statué de fondation ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du Diacre du
Val-de-Travers dans le consistoire admonitif de Motiers & Boveresse; & sur son rapport, il en
sera ordonné comme il conviendra.»* [*Cet arrêt émané du Juge dʼordre, en servant de piece justificative aux
faits allégués ci-dessus, fait encore lʼéloge de notre Gouvernement, & devient pour tout bon citoyen de cet Etat, un titre aussi
précieux, que lagrande Chartre peut lʼêtre aux Anglois.]

Voilà, Monsieur, à quoi en sont les chose s. II faut espérer que la vénérable Classe aura en
cette occasion assez de bon sens pour sʼappliquer cette maxime, noli movere camarinam, & assez
de patriotisme pour se tranquilliser,* [*On assure que cʼest en effet le parti que veut prendre notre Clergé, & que
M. de W***. se tranquillise aussi dans le doux espoir que sous autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la vénérable Classe
. Ce trait manquoit encore à lʼéloge du Souverain sous le regne duquel nous avons le bonheur de vivre.] sur-tout après la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre que M. Rousseau vient dʼadresser à M. le Procureur Général, & que je vais vous transcrire
pour faire la clôture de la mienne.
[153]

A Motiers le 9 Avril 1765.
«Permettez, Monsieur, quʼavant votre départ, je vous supplie de joindre à tant de soins
obligeans pour moi, celui de faire agréer à Messieurs du Conseil dʼEtat mon profond respect, &
ma vive reconnoissance. Il mʼest extrêmement consolant de jouir, sous lʼagrément du
Gouvernement de cet Etat, de la protection dont le Roi mʼhonore & des bontés de Mylord
Maréchal; de si précieux actes de bienveillance mʼimposent de nouveaux devoirs que mon
coeur remplira toujours avec zele, non-seulement en fidele sujet de lʼEtat, mais en homme
particuliérement obligé à lʼillustre Corps qui le gouverne. Je me flatte quʼon a vu jusquʼici dans
ma conduite une simplicité sincere, & autant dʼaversion pour la dispute que dʼamour pour la
paix. Jʼose dire que jamais homme ne chercha moins à répandre ses opinions, & ne fut moins
auteur dans la vie privée & sociale; si dans la chaîne de mes disgraces, les sollicitations,*
[*Sollicitations venues de Geneve même, multipliées, & réitérées pendant plusieurs mois, & auxquelles il nʼest pas étonnant
que lʼamitié, le devoir & lʼhonneur aient fait céder M. Rousseau. Ce qui est étonnant, cʼest quʼon ait voulu voir dans ces Lettres écrites
de la Montagne ce qui ne sʼy trouve pas. Pour moi, jʼavoue de bonne foi, au risque du Haro, que la conduite sage, réservée &
patriotique*

[*Quoi quʼen dise lʼAuteur desDialogues entre un citoyen de Geneve & un Etranger, qui fait parler son citoyen comme un enfant: & son étranger comme un

étranger.] tenue par la Bourgeoisie de Geneve, depuis la publication de cet ouvrage, mʼa paru cadrer exactement avec les maximes

& les conseils que respirent ces lettres. Je comprends pourtant quʼavec moins dʼamour que moi pour la Liberté, & moins
dʼaversion pour le Despotisme, lʼon peut ne pas approuver la publicité de cet ouvrage, & travailler à faire mériter à son Auteur le
titre de Confesseur de la vérité la liberté.] le devoir, lʼhonneur même mʼont forcé de prendre la plume pour

ma défense, & pour celle dʼautrui, [154] je nʼai rempli quʼà regret un devoir si triste, & jʼai
regardé cette cruelle nécessité, comme un nouveau malheur pour moi. Maintenant, Monsieur,
que graces au ciel, jʼen suis quitte, je mʼimpose la loi de me taire; & pour mon repos & pour celui
de lʼEtat où jʼai le bonheur de vivre, je mʼengage librement, tant que jʼaurai le même avantage, à
ne plus traiter aucune matiere qui puisse y déplaire, ni dans aucun des Etats voisins. Je ferai
plus, je rentre avec plaisir dans lʼobscurité, où jʼaurois dû toujours vivre, & jʼespere sur aucun
sujet ne plus occuper le public de moi. Je voudrois de tout mon coeur offrir à ma nouvelle patrie
un tribut plus digne dʼelle; je lui sacrifie un bien très-peu regrettable, & je préfére infiniment au
vain bruit du monde, lʼamitié de ses membres, & la saveur de ses chefs.»
«Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.»
Signé J. J. ROUSSEAU.
Jʼai lʼhonneur, &c. &c.
Neufchâtel 14 Avril 1765.
[155] P.S. En revoyant ma lettre, je mʼapperçois, Monsieur, que jʼai mal tenu mes
engagemens, & que jʼai perdu de vue le projet de ne point mʼappesantir sur les détails. Que
voulez-vous? Cʼest la marche du coeur. Insensiblement il sʼéchausse, sur-tout en si beau sujet de
parler. Je ne me flatte pourtant pas de vous avoir tout dit, & cʼest précisément ce qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillise.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
FREDERIC-GUILLAUME MONTMOLLIN

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 156211 (1782).]

[156]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU LIBELLE PRÉCÉDENT,
Par M. le Professeur de MONTMOLLIN,
Pasteur des Eglises de Motiers-Travers & Boveresse.

LETTRE PREMIERE

Je suis pénétré, Monsieur, de la plus vive reconnoissance, de lʼintérêt que vous prenez à ce
qui regarde notre compagnie des Pasteurs, & à ce qui me concerne personnellement; vos
lumieres, votre piété, votre zele & votre attachement pour la religion me sont de sûrs garans de
lʼaccueil favorable que le public sera à la petite brochure que je mets au jour, a vos pressantes
requisitions.
Si je nʼavois consulté que mon repos & ma tranquillité, jʼaurois gardé le silence sur le
libelle que lʼanonyme vient de publier, comme digne de tout mon mépris, & de celui de tous les
honnêtes gens, parce que ce nʼest quʼun tissu de faits déguisés, tronqués & controuvés; un tissu
dʼinjures & de calomnies, qui portent avec elles le caractere de réprobation.
Tout Auteur qui nʼose pas se nommer, quand il est question de faits & de personnalités, a
été de tout tans envisagé avec opprobre; autrement dans quels désordres affreux la [157] société
ne seroit-elle pas plongée? II nʼy a personne qui ne fût exposé aux traits les plus envenimés des
calomniateurs, autant vaudroit-il aller égorger un homme dans ton lit.
Un sage a dit, avec bien de la raison, que tout homme, qui en pareilles occasions se tient
derriere le rideau & garde lʼanonyme, ne doit point être cru. Jʼai oui répéter cela, après ce sage,
plus dʼune fois à M. Rousseau, à qui du reste je nʼimpute rien, quant à ce libelle; ce seroit lui
faire outrage, & je suis persuadé, si jʼai bien cru connoître M. Rousseau en ceci, pendant que je
lʼai fréquenté, quʼil ne sait pas gré à lʼanonyme de la façon peu ménagée dont il a plaidé sa cause.
Je ne dois pas me mettre beaucoup en peine de connoître lʼauteur de ce libelle; je ne le
desire pas même, & je ne dirai point avec un célebre Auteur moderne: cʼest un tel, je lʼai reconnu
dʼabord à son style pastoral. Jʼabandonne au public le soin de porter ton jugement.
Vous me demandez des éclaircissemens. Vous estimez, avec raison, que lʼhonneur de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

religion, celui de notre compagnie, & le mien propre lʼexigent absolument. Je mettrai donc la
main a la plume.
Je ne crains point de me nommer, ni de nommer les personnes qui peuvent être intéressées
dans cette affaire, parce que je nʼexposerai rien qui ne soit exactement vrai, & que dʼailleurs je
me serai une regle dʼécrire avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere
que je porte, & à mon caractere personnel. Et quoique lʼanonyme cherche à me noircir, à me
représenter comme un intolérant, un persécuteur, & à faire de moi le portrait le plus odieux,
[158] jʼimiterai le divin maître que je sers, qui ne rendoit point outrage pour outrage, qui nʼusoit point de
menace, mais se remettoit à celui qui juge justement.* [*I. Ep. de St. Pierre II. 23.]
Cette premiere lettre sera comme un préliminaire de mes subséquentes. Vous recevrez au
plutôt une seconde épître; mes occupations sont si grandes, que je ne puis écrire quʼa
différentes reprises. Agréez les assurances du tendre attachement avec lequel jʼai lʼhonneur
dʼêtre.
A Motiers-Travers ce 10 Juin 1765.

LETTRE II

Je vous remercie, Monsieur, de ce que vous me dites dʼobligeant, & de la peine que vous
ressentez de la témérité avec laquelle lʼécrivain anonyme sʼest acharné à vouloir me flétrir dans
lʼesprit du public. Je vous proteste que jʼen suis plus chagrin, pour la vérité & pour mes amis,
que pour moi-même; car celui qui agit en bonne conscience, & qui ai fait son devoir ne doit rien
craindre.
Je vais entrer en matiere. Ce sera une histoire détaillée & circonstanciée, mais vraie. Si lʼon
nʼy trouve pas le brillant du style, lʼon y trouvera la simplicité & la candeur. Je lʼaccompagnerai
de courtes réflexions & de notes, pour mettre en état le lecture dʼasseoir son jugement, &
quoique dans cet [159] ouvrage je ne dusse parler que de moi, je serai cependant obligé de faire
de tans en tans mention de la conduite de la compagnie des Pasteurs, par la connexité quʼelle a
avec la mienne.
Rien ne pourra mieux vous mettre au sait de celle que jʼai tenue & lʼégard de M. Rousseau,
quʼune lettre quʼil mʼécrivit en 1762, lorsquʼil fut question de son admission a la communion, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une que jʼécrivis moi-même à Geneve & dans dʼautres lieux protestans à des personnes
respectables par leurs rangs, & leurs emplois dans le civil & dans lʼéglise. Je les transcrirai ici
fidellement lʼune & lʼautre.

LETTRE DE M. ROUSSEAU Au
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
«Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de foi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables.»
[160] «Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses
éclaircissemens, & comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.»
«Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,
que depuis ma réunion à lʼéglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la religion
chrétienne réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma religion. Je suis attaché de bonne foi à cette religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼéglise, comme je le suis dans le fond de mon cœur, & quelque consolant quʼil
soit pour moi de participer à la communion des fideles; je le desire, je vous proteste, autant
pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantagé: car il nʼest pas
bon quʼon pense quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut être un membre de JésusChrist.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & [161] vous consulter sur la
manière dont je dois me conduire en cette occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.»
«Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.

LETTRE DU PROFESSEUR DE
MONTMOLLIN, A M. N. N. A GENEVE

Motiers-Travers, Comté de Neufchâtel, ce 25 Septembre 1762.
MONSIEUR ET TRÈS-HONORÉ FRERE,
Je* [*Je fus obligé dans ce tems-là, dʼenvoyer la copie de la même lettre en divers lieux pour ma justification, parce que
bien des gens, tant politiques quʼecclésiastiques, trouvoient que jʼavois trop étendu ma tolérance. Avant dʼenvoyer cette lettre,
jʼeus la précaution de la communiquer à M. Rousseau, afin quʼelle fût lʼinterprete fidele de ses sentimens. Par un coup de la
Providence, jʼai conservé lʼoriginal avec les corrections, retranchemens & additions quʼy fit M. Rousseau de sa propre main, ce
qui vaut sa signature. Jʼoffre de communiquer lʼoriginal à quiconque sera curieux de le voir. Je dois ajouter que quelque tans
après, des amis de Geneve de M. Rousseau mʼen demanderent des copies. Je mʼen fis dʼabord quelque peine, dans la crainte que
cela ne pût occasionner quelques tracasseries dans la ville. Enfin je me déterminai à les leur envoyer, particulièrement sur un
billet de M. Rousseau conçu en ces termes: Rousseau assure Monsieur le Professeur de son respect & lui communique une lettre
quʼil vient de recevoir de Geneve. Il nʼexige rien de sa bonté & de sa complaisance pour lui, quoiquʼil sente combien la
circonstance présente est critique. Il le prie seulement de lui faire dire sʼil enverra ou nom la copie quʼon lui demande, afin que
de son côté il se conduise en conséquence du parti que prendra Monsieur le Professeur. Ce Lundi matin.] ne suis pas à

ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que vous avez pour moi, dont vous mʼavez
donné des preuves non équivoques en diverses occasions, & dont je viens de recevoir une
nouvelle marque dʼautant plus flatteuse pour moi, quʼelle me persuade plus que jamais du vis &
tendre intérêt que vous prenez à ce qui me regarde, par lʼavis que [162] vous me donnez de ce
qui se débite dans votre ville, au sujet de la conduite que je dois avoir tenue à lʼégard de M.
Rousseau, & des éclaircissemens que vous me demandez là-dessus. Bien loin de me faire de la
peine de vous les donner, je mʼy crois obligé après ce que vous mʼavez fait lʼhonneur de me
marquer.
Jʼestime, Monsieur & très-honoré frère, quʼil convient que je reprenne les choses depuis
leur origine.
Il y a environ trois mois que M. Rousseau se rendit à Motiers dans une maison où il loge
actuellement, où il fait son ménage, & qui lui avoit été offerte par le propriétaire. Des amis &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des parens me le recommanderent comme une personne de mérite & de mœurs, qui cherchoit
une retraite pour y finir tranquillement ses jours,* [*Les additions & changemens faits par M., Rousseau &
écrits de sa propre main, seront en caractere italique dans le corps de cette lettre. La mienne portoit, & pour ne plus sʼembarrasser
dʼécrire.] sans vouloir écrire [163] davantage: cʼest ce qui me fut confirmé de bouche par M. Rousseau,

dont la santé est foible & chancelante, & qui dépérit journellement. Il écrivit dʼici à Mylord,
notre Gouverneur, pour lui demander la permission dʼhabiter dans ce pays, ce que Mylord lui
accorda. Il en informa le Roi, qui appointa la demande de M. Rousseau,* [*Jʼavois mis: dans lʼattente.]
supposant quʼil se comporteroit dʼune manière convenable. Depuis-lors jusquʼà ce jour, M.
Rousseau, que jʼai eu occasion de voir souvent, sʼest montré sur un pied qui lui a été favorable,
avec prudence & avec discrétion; se refusant avec politesse à satisfaire des curieux importuns,
qui venoient pour lui faire des questions imprudentes & déplacées.
M. Rousseau a fréquenté très-assidument nos saintes assemblées avec respect, & avec une
dévotion extérieure, qui a sait que le peuple en a jugé favorablement. Jʼai eu plusieurs
conversations avec lui, & je lui ai fait plusieurs objections sur nombre de propositions
contenues dans ses ouvrages; mais il mʼa toujours répondu avec modération, se plaignant
amérement quʼil étoit envisagé, non-seulement comme un incrédule & un ennemi de la
religion, mais comme un athée; me protestant quʼil étoit sincérement chrétien, & chrétien
réformé. Le 24 août dernier, il mʼécrivit la lettre dont vous me faites mention, & le lendemain il
se rendit auprès de moi pour le même sujet. Jʼeus occasion alors dʼêtre en conversation avec lui
parler plus particulièrement de ses ouvrages, & sur-tout de son EMILE, en lui faisant observer,
quʼil me paroissoit, [164] quʼil y avoit de la contradiction dans les principes quʼil a posés dans
son livre, avec le desir ardent quʼil témoignoit de pouvoir participer à la Ste. Table avec les
fideles; sur quoi il me pria de lʼentendre. Il me protesta de nouveau, quʼil étoit dans le fond de
son âme chrétien réformé; quʼil souhaitoit dʼen faire tous les actes; quʼil regardoit comme tout
ce qui pourroit lui arriver de plus consolant, que de participer à la Ste. Table, & quʼil attendoit
de ma charité pastorale, que je ne lui refuserois pas cette douce consolation. A quoi il ajouta
cette raison, pour prouver la sincérité de son desir & de sa demande, cʼest que cʼétoit
évidemment le motif de sa conscience, qui lʼengageoit à me faire cette réquisition, puisquʼétant
sous la protection du Roi, il pourroit vivre dans ce pays sans quʼil fût astreint à faire des actes
extérieurs de la religion; quʼil desiroit de tout son cœur de trouver Jésus pour son sauveur,
lorsquʼil seroit appellé à paroître devant le souverain Juge. Et quant à son EMILE, il me protesta
encore, quʼil nʼavoit point eu en vue la religion chrétienne réformée, mais quʼil a eu
uniquement dans son plan ces trois objets principaux.
Premiérement de combattre lʼEglise Romaine, & sur-tout ce principe quʼelle admet, quʼon
ne peut être sauvé hors de lʼéglise, puisquʼun payen, homme de bien, comme un Socrate, qui
nʼayant jamais ouï parler de Jésus-Christ ni de lʼEvangile, pourroit être sauvé, quoique hors de
lʼéglise, & quʼà cette occasion il a exalté la religion naturelle, comme étant le fondement de la
révélée, & quʼil a pu dire des choses que lʼon a appliquées à la religion chrétienne reformée,
mais que ce nʼa jamais été son intention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[165] Secondement de sʼélever, non pas précisément directement, contre lʼouvrage infernal

de lʼEsprit, qui, suivant le principe détestable de son Auteur, prétend que sentir & juger sont
une seule & même chose,* [*Addition faite & écrite par M. Rousseau] ce qui est évidemment établir le
matérialisme.
Troisémement de foudroyer plusieurs de nos nouveaux philosophes, qui vains &
présomptueux sapent par les fondemens, & la religion naturelle, & la religion révélée.
Vous comprenez, Monsieur & très-honoré frère, quʼil y avoit matière à répondre
amplement à M. Rousseau; ce que je fis aussi en lui disant franchement, que ses lecteurs
nʼavoient point compris son but; quʼil paroissoit même visiblement, quʼil rendent tout douteux,
& quʼil jettoit du ridicule sur la religion, tant par la maniere de sʼénoncer, que par la méthode
quʼil avoit employée. A quoi il me répondit, quʼil admettoit & croyoit tout ce quʼil y a dʼessentiel
dans la religion, & que tout ministre doit regarder comme essentiel.* [*Idem.] Que loin de jetter du
ridicule sur la religion, il nʼen avoit parlé quʼavec le plus profond respect, quoiquʼil eût mis aux prises deux
adversaires, dont en imitant leur ton quʼil blâme, il en faisoit parler un avec moins de respect. Quʼil
mʼavouoit ingénument quʼil avoit certains doutes, qui étoient plus forts que lui, & dont il nʼétoit
pas le mâitre; cependant il penchoit toujours du côté le plus sûr, & reconnu comme le plus sûr;
quʼil ne demanderoit pas mieux que dʼêtre éclairci sur ses doutes. Il me déclara encore, que si
lʼon croyoit quʼil étoit pour lʼindifférence des [166] religions, cʼétoit une imputation* [*Expression
ajoutée par M. Rousseau.] fausse, regardant la religion chrétienne comme véritable & sainte, & celle
qui peut conduire au salut. Je lui répondis, que je ferois part & de sa lettre, & de son entretien au
consistoire, & que je lui rendrois une réponse. Le consistoire unanimement statua, que M.
Rousseau pouvoit communier, dans la supposition quʼil parloit sincérement, & que je le
sonderois encore là-dessus. Je fis part à M. Rousseau de la délibération du consistoire;
cependant après avoir pris des précautions pour savoir ce que dans notre église lʼon penseroit
de M. Rousseau, & si son admission à la communion ne causeroit aucun scandale, je mʼen
informai de mon côté; je nʼappris rien quʼà son avantage, & les anciens me firent un pareil
rapport; de sorte quʼaprès toutes les précautions je parlai à M. Rousseau & lui dis, de la part du
consistoire, que jʼavois été chargé de lui représenter, que tout homme qui venoit à la
communion faisoit une profession publique de croire en Jésus-Christ, & que conséquemment
les membres de lʼéglise le regardoient comme membre de Christ; que sʼil ne faisoit cet acte
quʼextérieurement, je me croyois obligé de lui dire, quʼil seroit le plus insigne & le plus perfide
de tous les hypocrites; que lui seul en rendroit compte à Dieu; mais que sʼil agissoit
sincérement, comme la charité & le christianisme mʼordonnoient de le croire, sur-tout
connoissant ses lumieres & ses mœurs, je bénissois Dieu de cette heureuse circonstance, &que
je lʼen félicitois de tout mon cœur; que jʼadmirois là lʼeffet de la grace, & que sʼil vouloit la
seconder de son côté, il éprouveroit [167] par une douce expérience, que certains doutes quʼil
avoit se dissiperoient insensiblement; quʼayant lʼesprit éclairé, & le coeur bon, lʼouvrage seroit
bientôt couronné. Je lui parlai encore de son EMILE, & de la profession publique quʼil alloit
faire du christianisme. Il me répondit quʼavec le tans on reviendroit des préjugés que lʼon avoit
pris contre lui. M. Rousseau communia le dimanche suivant avec une humilité & une dévotion
qui édifia toute lʼéglise, humilité profonde qui portoit avec elle le caractere de sincérité.
Quoique lʼincrédulité & la corruption soient presque parvenues à leur comble dans ce siecle, il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a cependant dans mon église des personnes éclairées & pieuses, qui se réjouirent & qui bénirent
Dieu de cet acte religieux de M. Rousseau, qui sʼest fait aimer & estimer dans ces cantons par sa
douceur, son affabilité, sa modération, son silence, & ses aumônes, quʼil fait sans ostentation;
car quoiquʼil ne soit pas riche, ni près de là, à ce que je crois, il se rend recommandable par ce
dernier endroit, & sʼélargit beaucoup sans éclat, le jour quʼil communia.
Quʼauriez-vous fait, Monsieur & très-honoré Frere, à ma place? Pour moi je vous proteste
en bonne conscience, que jʼaurois cru manquer à lʼhumanité, à la charité, au christianisme, & à
devoir pastoral, si je me fusse refusé à lʼinstante demande de M. Rousseau. Jʼai agi de bonne foi,
parce que je crois que M. Rousseau a agi de bonne soi, & que comme la persuasion va par
degrés, elle pourra atteindre à sa perfection. Il nʼy a du reste que le Scrutateur des cœurs & des
reins, qui puisse savoir si M. Rousseau est sincere. Je dois le penser par tous les signes
extérieurs quʼil mʼen a donnés, & [168] je me regarderois comme téméraire & même injuste, si je
pensois autrement.
Cela nʼempêche pas, Monsieur & très-honoré Frère, qui je ne gémisse avec vous dans le
fond de mon ame des progrès que fait lʼincrédulité, du mépris que lʼon fait ouvertement de la
religion, du culte & des ministres. Chacun aujourdʼhui veut faire lʼesprit fort, & avoir des
doutes; il nʼy a pas jusques aux femmes qui ne sʼen mêlent; depuis que la nouvelle fausse
philosophie est venue à la mode, chacun veux dire sa raison & déraisonne.
Jʼai eu occasion de dire bien des choses là-dessus à mon troupeau le jour du jeûne, ayant
pris pour texte le V. 51 du Chap. VII du livre des Actes. Quoique je ne sois pas assez
présomptueux que de priser mes ouvrages, cependant si vous êtes curieux de lire ce sermon,
qui mʼa paru avoir été goûté, je vous en envoyerai une copie, en le soumettant dʼavance à votre
censure, & en vous priant de me faire part de vos remarques, dont je serai mon profit.
Jʼavois oublié de vous dire, que sur la relation que jʼai faite à notre compagnie de ma
conduite avec M. Rousseau, elle nʼai pas été désapprouvée: cela nʼa pas empêché quʼelle nʼait
fait des démarches auprès du Gouvernement, pour que son EMILE ne se répandît pas dans ce
pays.
Je ne sais comment la lettre que mʼa écrite M. Rousseau est tombée à Genève, ignorant du
reste si elle est fidelle, car je nʼen ai laissé prendre aucune copie, M. Rousseau mʼa assura quʼil
nʼen avoit point envoyé dans votre ville, & ne lʼavoit communiquée à qui que ce soit.
[169] Je consens très-agréablement que vous fassiez voir ma lettre, même jʼose vous en
prier, si vous jugez que cela soit convenable à lʼédification. Je suis ministre de lʼEvangile, je le
prêche, & je ne me proposerai jamais autre chose que Jésus-Christ, & Jésus-Christ crucifié. Je
suis zélé pour la saine doctrine, qui est uniquement celle de lʼEvangile, & pour la doctrine reçue.
La compagnie des Pasteurs, dont jʼai lʼhonneur dʼêtre membre, & tous les habitans de ce pays
me sont témoins, comme je me suis montré zélé, ferme, en même tans modéré à lʼoccasion de
nos troubles fâcheux de la Chaux-de-fonds, qui comme vous le savez, sont heureusement finis.
Continuez à mʼaimer, & à mʼaccorder votre précieuse bienveillance; jʼose dire mériter ces
sentimens de votre part, par ceux de la considération respectueuse avec lesquels jʼai lʼhonneur
dʼêtre,
MONSIEUR, ET TRÈS-HONORÉ FRERE,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
le Professeur de MONTMOLLIN.
Eh bien, Monsieur, suis-je un intolérant & un persécuteur? La charité est patiente, elle est pleine de
bonté, la charité nʼest point envieuse, la charité nʼest point insolente, elle ne sʼenfle point dʼorgueil, elle nʼest
point malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne sʼaigrit point, elle soupçonne point le mal, elle ne se
réjouit point de lʼinjustice, mais elle se réjouit de la vérité. Elle excuse tout, [170] elle croit tout, elle espere tout,
elle supporte tout. I. Cor. XIII. 4-7. Cependant je fus dans la nécessité de me justifier, & dans le
public & dans lʼétranger, singuliérement auprès de notre compagnie, dont quelques membres
trouvoient que je mʼétois un peu précipité.
Il seroit à souhaiter, pour ma tranquillité, que ma tolérance, fondée sur lʼhumanité & sur la
charité, eût été alors un peu plus resserrée; je ne me verrois pas aujourdʼhui traduit si
indignement dans le public, & je ne serois pas la dupe de mon bon coeur.* [*Mais, me dira
lʼanonyme, pourquoi avez-vous donc changé de conduite dans la suite? Je le renvoie pour le présent à mes remarques
subséquentes.]

Quel est le Pasteur qui ne se fût réjoui de voir M. Rousseau, dont la célébrité faisoit tant de
bruit, se présenter sous une face aussi desirable pour la vérité & pour la religion? Je vous avoue,
Monsieur, quʼindépendamment du plaisir que jʼen ressentois pour le salut de M. Rousseau, &
lʼéditfication de la chrétienté, mon amour-propre étoit flatté de cet événement, que je regardois
comme un des plus glorieux de ma vie. La suite mʼa sait comprendre que je dois ici rappeller la
note de ce que lʼanonyme fait dire à une dame à mon sujet, page 147. A propos de ces éloges, un
dame dʼici, qui connoit bien son monde, dit fort plaisamment, quʼelle avoir été comme bien dʼautres
scandalisée des ouvrages de M. Rousseau, de se assertions, il est vrai, plus que de ses doutes, alléguant en
preuve les deux citations ci-dessus. Chacun fut de son sentiment, & lorsque cette plaisante parvint à M.
Rousseau, il répondit, dans lʼamertume de son [171] coeur: oui, je dois avoir compris quʼil ne faut louer aucun
homme dʼéglise de son vivant. Oui, mon ami, je me suis dit aussi a moi-même, cʼest dans
lʼamertume de mon coeur que je dois avoir compris, quʼil ne faut louer aucun auteur de son
vivant, sur tout quand il se repose trop sur la célébrité.
Promettre de ne plus écrire, & écrire toujours & plus que jamais sur la religion, sont des
inconséquence, sont des problêmes, dont jʼavoue ingénument ne pouvoir trouver la solution.
Lʼanonyme, plus ingénieux, plus habile, & plus heureux que moi, pourra peut-être un jour nous
la donner. Jʼai lʼhonneur dʼêtre plus que personne.
A Motiers-Travers, ce 13 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Je continue ma narration, Monsieur, car ce détail ne doit être quʼhistorique, & ce seroit
abuser de votre patience, & de celle du public, si je voulois trop faire le raisonneur; ce sont des
faits, & des faits qui parlent dʼeux-mêmes.
Vous vous rappellerez, Monsieur, que dans ma derniere jʼai laissé M. Rousseau bien
tranquille, parce que lui-même se procuroit cette tranquillité. Dans le tans que je mʼendormois
dans cette douce pensée, que jʼétois persuadé que M. Rousseau ne songeoit quʼà vivre en repos,
& à ne plus écrire [172] sur la religion, jugez quelle fut ma surprise, à la lecture que je fis des
Lettres de la Montagne, qui parurent sur la fin de lʼannée. Il mʼen envoya un exemplaire avec une
lettre que jʼinsere ici.* [*Que le lecteur se mette à ma place, & quʼil juge ce que je devois penser moi qui suis Pasteur,
lorsque je vis jusques à quel point M. Rousseau outrageoit un Clergé si distingué & si respectable! Jʼavoue que je fus peu
reconnoissant de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi dans la note des Lettres de la Montagne, édition
dʼAmsterdam pag 78, puisquʼil me sembloit que ce blâme odieux quʼil a affecté de jetter sur le Clergé Geneve, réjaillissoit en
quelque façon sur moi & généralement sur tous les Ministres de la religion. Celui qui manquer indécemment à un Magistrat
respectable, peut bien oser injurier des Ministres de la religion, qui nʼont pour toutes armes que la charité & la patience.] Je

vis par ces écrits quʼil se dévoiloit & que ce nʼétoit plus le Curé Savoyard qui parloit, M.
Rousseau lui-même.
[173]

LETTRE DE M. ROUSSEAU AU
PROFESSEUR DE MONTMOLLIN,

A Motiers, le 23 Décembre 1764.
«Plaignez-moi, Monsieur, dʼaimer tant la paix, & dʼavoir toujours la guerre. Je nʼai pu
refuser à mes anciens compatriotes de prendre leur défense, comme ils avoient pris la mienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je ne pouvois faire sans repousser les outrages, dont par la plus noire ingratitude,
les Ministres de Geneve ont eu la bassesse de mʼaccabler dans mes malheurs, & quʼils ont osé
porter jusques dans la Chaire sacrée, où ils sont indignes de monter. Puisquʼils quʼils aiment si
fort la guerre, ils lʼauront, & après mille agressions de leur part, voici mon premier acte
dʼhostilité, dans lequel toutefois je défends une de leurs plus grandes prérogatives, quʼils se
laissent lâchement enlever; car pour insulter à leur aise au malheureux, ils rampent volontiers
sous la tyrannie. La querelle au reste est tout-à-fait personnelle entrʼeux & moi, ou si jʼy fais
entrer la religion protestante pour quelque chose, cʼest comme son défenseur contre ceux qui
veulent la renverser. Voyez mes raisons, Monsieur, & soyez persuadé que plus on me mettra
dans la nécessité dʼexpliquer mes sentimens, plus il en résultera [174] dʼhonneur pour votre
conduite envers moi, & pour la justice que vous mʼavez rendue.»
«Recevez, Monsieur, je vous prie, mes salutations & mon respect.»* [*A propos de cette lettre &
de lʼenvoi de ce livre, une Dame très-sensée me dit un jour sort naturellement. En vérité, Monsieur, de deux choses lʼune, ou il
faut que M. Rousseau ait perdu la tête, ou quʼil croye que vous lʼavez perdue.
Je tombai malade quelque tans après, & jʼeus alors occasion de voir chez moi des notables de ma paroisse, qui me
parlerent avec affliction & avec amertume de ces Lettres de la Montagne, & des suites fâcheuses quʼelles entraîneroient après
elles, disant que lʼon sʼappercevoit déjà que les méchans & les incrédules sʼenhardissoient, & les gens de bien en étoient navrés
& troublés. Ils ajouterent même ingénument, que la paroisse étoit attentive à la conduite que je tiendrois à lʼoccasion de cet
ouvrage & de son Auteur. A quoi je répondit briévement que je savois mon devoir.]

J. J. ROUSSEAU.
La compagnie des Pasteurs informée de la maniere dont on avoit envisagé les Lettres de la
Montagne dans toute la chrétienté, notamment dans les églises de ce pays, crut ne pouvoir se
dispenser de prendre en objet ce livre là de même que la réimpression des ouvrages de M.
Rousseau, tant manuscrits que déjà publiés.
Que cherche lʼanonyme pour ce crime quʼil fait à la vénérable Classe, dʼavoir gardé le
silence une couple de mois? Falloit-il moins de tans à un Corps dispersé dans tout le pays, pour
examiner le livre en question, pour en juger avec connoissance, & pour être assuré des effets
quʼil produiroit? [175] Ce sont là les seuls alimens qui ont donné activité à son zele.*
[*Je nʼétois point dans cette assemblée, continuant à être malade, sans aucune connoissance ni directe ni indirecte de ce qui y
seroit traité, moins encore que les livres de M. Rousseau seroient lʼobjet dʼune délibération que jʼai trouvée au reste digne du
zele du Clergé. Ce ne fut quʼau retour dʼun Pasteur de mon voisinage, que jʼappris que notre Compagnie avoit fait des
remontrances là-dessus, au Gouvernement & au Magistrat municipal, & quʼelle étoit convoquée par le devoir pour les 12 & 13
Mars 1765, afin dʼaviser au parti que lʼon devoit prendre par rapport à M. Rousseau.]

Dira-t-on que le clergé nʼavoit pas qualité de prendre ces deux objets en considération?
Son état ne lʼy appelle-t-il pas nécessairement? Ou il faut cesser dʼêtre ministre de lʼEvangile,
ou si on lʼest de bonne foi, il faut soutenir les intérêts de son divin Maître. Tous les clergés, de
quelque communion quʼils fussent, en auroient fait autant. Je ne crains point dʼavancer, que nos
églises & les églises voisines, même dʼune différente communion, ont été édifiées de cette
conduite & de cette résolution, qui cadre si bien à une compagnie de défenseurs de la vérité, qui
doivent se montrer pour la cause du Seigneur Jésus.
Lʼanonyme nʼest pas bien instruit, car la vénérable Claire fit en 1762 au sujet dʼEmile, des
remontrances au Gouvernement pour quʼil empêchât que ce livre ne se répandit dans ce pays,
sans cependant faire mention de son Auteur. Sans doute que lʼanonyme a eu des raisons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supprimer cette anecdote, qui fait honneur à la modération de la vénérable Classe, par laquelle
elle sʼest distinguée en tout tans, quoi quʼen puisse dire lʼAuteur du libelle.
[176] Je pourrois mettre par forme de note ce que jʼai à ajouter; mais jʼaime mieux lʼinférer
dans le corps de ma lettre. Cʼest de prier lʼanonyme de recourir aux régistres du Conseil dʼEtat,
où il trouvera la vérité du fait que jʼavance.
Tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la compagnie sʼest tue. Je nʼai rien dit
aussi de mon côté. Il y a plus, cʼest que je voyois avec un vrai plaisir M. Rousseau, par lʼattrait de
sa conversation.
Au reste lʼanonyme sʼoublie étrangement, en cherchant à jetter du ridicule & sur la
conduite de lʼon Magistrat, & sur la méprise du Héraut,* [*pag. 129] qui annonçoit la
proscription des Lettres de la Montagne. Convenez, Monsieur, quʼil y a de lʼimprudence dans
cette réflexion; je parle pour lʼhonneur de son Magistrat & du mien: convenez que cette pensée,
dont il sʼapplaudit, est encore plus heureusement bête que la méprise de lʼhuissier.
Lʼanonyme sʼoublie encore étrangement en maltraitant une compagnie respectable de
Pasteurs. Je ne parle pas des injures dont il est fort prodigue à mon égard; je le pardonne
sincérement.
Je finis ici, & je passerai dans ma suivante aux faits les plus intéressans, dans le récit
desquels lʼanonyme manifeste une mauvaise foi, & une infidélité des plus marquées.
Pour vous, Monsieur, vous êtes vrai, vous aimez ausssi la vérité: je vous la rapporterai
dans toute son exactitude. Croyez moi véritablement pour la vie.
A Motiers-Travers le 15 Juin 1765.

LETTRE IV

[177] Me voici, Monsieur, arrivé à lʼépoque où lʼanonyme continue à sʼévaporer, & à

sʼoublier contre le clergé, & conte moi.
Prenant le ton important, il sʼimagine quʼil en imposera à des gens raisonnables, & qui
savent peser les choses dans une juste balance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pénétrons les prétendus mysteres de cet Auteur, qui croit y être initié, quoiquʼil nʼy
connoisse pas même la marche. Lʼon diroit à lʼentendre, quʼil a été dans les secrets du
sanctuaire. Il nʼy a point de secrets dans le sanctuaire, que ceux auxquels le serment oblige.
Quand il est question de lʼEvangile, & de lʼédification de lʼéglise, ce sanctuaire manifeste
publiquement ses résolutions, comme il lʼa fait dans lʼoccasion de M. Rousseau, & comme il le
sera toujours en tans convenable. Le regne de Jésus-Christ nʼest point un regne caché. Mais il y a des
circonstances où la prudence veut que lʼon garde le silence pour un tans.
La vénérable Classe séjourna les 12 & 13 mars pour aviser aux moyens dʼobvier aux
scandales que le dernier ouvrage de M. Rousseau occasionnoit.
Nʼen déplaise à lʼAuteur, le clergé selon les constitutions ecclésiastiques de ce pays, a
inspection sur la soi comme sur les moeurs quand il en résulte du scandale: cʼest le texte, cʼest
lʼesprit de notre discipline, & on pourroit en citer des exemples. Inquisition dit lʼAuteur; fades
plaisanteries, & absurdité, [178] puisquʼil sʼagissoit dʼun fait public & que lʼInquisition, selon la
signification même du mot, nʼa pour objet que des faits cachés.
Avant lʼépoque de lʼassemblée du Clergé des 12 & 13 mars, je crus, quoi quʼà peine
convalescent, & malgré le tans rigoureux, que ma sollicitude pastorale mʼappelloit à voir M.
Rousseau, que je nʼavois point vu pendant ma maladie. Je me transportai donc chez lui le
vendredi 8 mars après midi; pour lʼengager à prendre un parti qui pût sʼaccorder avec mes
sentimens pour lui, & avec mon devoir. Jʼexposai à M. Rousseau les alarmes où jʼétois sur son
compte, les suites que je prevoyois du résultat de la vénérable Classe. Je lui ouvris moi coeur, je
lui parlai en citoyen, en chrétien, en pasteur, & en ami. Cʼétoit peut-être un trop fait de ma part,
mais mon cœur me droit cette démarche.* [*Un trop fait, parce que le Corps dont je suis membre, mʼavoit
insinué en quelques occasions, que jʼétendois bien loin ma tolérance pour M.Rousseau.]

Je vous le confesse, Monsieur, jʼavois envie dʼéviter du chagrin à M. Rousseau, parce que je
croyois alors en bonne conscience quʼil erroit de bonne soi.
Je lui proposai divers expédiens, entrʼautres quʼil voulût bien me promettre quʼil ne
communieroit pas aux fêtes de Pâques, tant pour son bien, que pour lʼédification, & qui dans cet
intervalle, la grande fermentation qui agitoit les esprits se calmeroit peut-être. Etoit-ce la
conduite dʼun persécuteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau hésita quelques momens sur sa réponse. Enfin [179] il me dit, que si je le
garantissois pour les fêtes suivantes, il pourroit bien se rendre à mes raisons. Je lui représentai,
que cela ne dépendoit pas de moi, que jʼétois membre dʼun que Corps, & que je nʼavons que mon
suffrage. Il sʼobstina à me dire que son sort étoit entre mes mains, & quʼil vouloit tout ou rien. Je
ne laissai pas de lʼassurer, que je lui serois tout le bien possible, autant que cela pourroit
sʼaccorder avec mon devoir. M. Rousseau me repartit quʼil prenoit engagement avec moi de ne
plus écrire sur aucune matiere de religion, & quʼainsi il espéroit quʼon le laisseroit tranquille, &
tout de suite il ajouta: Eh bien, Monsieur, mon sort dépend de vous; si vous revenez avec de bonnes
nouvelles, à quelque heure que ce soit, je vous embrasserai de tout mon coeur, sinon nous nous tournerons le
dos. Affligé de sa prévention, je lui répondis, tout ce quʼil vous plaira, & je revins chez moi le coeur
pénétré & ulcéré. Quoi! me dis-je, à moi-même, tu cherches à faire tout pour le bien, & lʼon ne
veut pas en faire usage?* [*Jʼappelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité de ces faits, & je prends le public
pour juge si lʼon peut me taxer avec justice dʼavoir tourné brusquement le dos à M. Rousseau.]

Comme je ne devois partir que le lundi je crus que M. Rousseau auroit quelque réavis, &
me donneroit de ses nouvelles, mais je nʼen reçus aucune; dʼoù je conclus quʼil persistoit dans
sa façon de penser; lorsque le dimanche, sur la soirée M. Guyener, Lieutenant du Val-deTravers, qui est dans les bonnes graces de M. Rousseau, se rendit chez moi, [180] pour me dire
que M. Rousseau lʼavoir fait chercher, & quʼil sʼétoit plaint à lui que la déclaration quʼil mʼavoir
faite de bouche, avoit été écoutée de ma part assez froidement, & que si je la lui avois demandée
par écrit, il me lʼauroit surement donnée. Il nʼavoit quʼà me la remettre, répondis-je si cʼétoit
réellement son intention; je suis prêt à la recevoir & à la produire à la vénérable Classe; mais,
ajoutai-je vous conjure par lʼintérêt que vous prenez à M. Rousseau & par celui que vous savez
que jʼy prends aussi, que son écrit soit clair & positif. M. Guyenet me repliqua que je serois
mieux que lui, si je voulois me transporter chez M. Rousseau. Je ne puis pas, lui dis-je, ma santé
ne me permet pas de mʼexposer par le grand froid, outre que je nʼai rien de nouveau à lui dire.
M. le Lieutenant mʼapporta un écrit de M. Rousseau, que je lui témoignai nʼêtre pas suffisant.
Sur cela il me demanda quelles seroient donc mes idées? Je les lui exposai de bouche: il me dit
quʼil mʼapporteroit une réponse; ce quʼil fit le lundi matin. La voici:
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable
Classe, jʼoffre, si on lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main à ne publier de ma vie
aucun nouvel ouvrage sur aucune matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans
aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur tout autre sujet;& au surplus, je continuerai de
montrer par mes sentimens & par ma conduite, tout le prix que je mets au bonheur dʼêtre uni à
lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de [181] vouloir bien communiquer cette déclaration à
la vénérable Classe.»* [*Lʼanonyme veut bien errer dans sa note, pag. 129, lorsquʼil dit que cette déclaration nʼa été
connue que depuis quinze jours; elle fut répandue même dès le commencement de cette affaire, & dans ce pays & à Geneve, M.
le Lieutenant du Val-d-Travers mʼayant dit quʼil avoir ordre de la rendre publique, comme je lʼai fait moi-même à qui a voulu la
voir.]

Fait à Motiers le 10 mars 1765.
J. J. ROUSSEAU.
Je représentai à lʼagent de M. Rousseau, que cette derniere déclaration, bien loin de
tranquilliser notre clergé, ne feroit que lʼindisposer davantage, & quʼau lieu du mot, je
continuerai,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il falloit substituer celui-ci, je tâcherai, parce que je comprenois que cette premiere expression,
je continuerai, révolteroit tous les esprits.* [*Et combien plus la premiere déclaration, qui me fut remise, nʼ
auroit-elle pas révolté? où il y avoit entrʼautres ces expressions: jʼoffre, si on veut me laisser en repos. En vérité, dis-je à celui-ci, cʼest
se moquer, & on ne donne pas ainsi la loi à ses supérieurs.] M. le Lieutenant me dit quʼil ne pouvoit pas se

résoudre à retourner chez M. Rousseau, & mʼallégua pour sʼen dispenser, diverses raisons que
je ne toucherai point ici.
Je ne vous demande rien, Monsieur, lui dis-je, faites ce que vous voudrez; quant à moi, il
faut que je parte pour Neufchâtel, afin de ne pas me mettre à la nuit. Jʼy retourne, me dit-il
brusquement, quoique je mʼattende à nʼêtre pas bien reçu. Je retarde mon voyage, Monsieur,
repartis-je, cependant revenez au plutôt. M. le Lieutenant à son retour [182] me dit, quʼil nʼavoit
pu persuader M. Rousseau, & que celui-ci avoit protesté, quʼil ne changeroit pas un mot à sa
déclaration, & quʼil ne substitueroit point le mot de tâcher à celui de continuer. Tant pis, dis-je à
M. le Lieutenant, cet entêtement mʼafflige. Je pars; dites à M. Rousseau quʼil est lui-même
lʼartisan des chagrins quʼil sʼattirera, mais ce sont de ses affaires, puisquʼil ne veut pas écouter
les conseils de ses amis. Je partis pour me rendre où mon devoir mʼappelloit.
Je vous quitte, Monsieur, pour un moment. Vous connoissez mes sentimens. Agréez que je
vous en renouvelle les assurances.
A Motiers-Travers ce 17 Juin 1765.

LETTRE V

Jʼarrive à Neufchâtel, où je trouve une fermentation pareille à celle qui étoit dans ma
paroisse & dans les voisines. Les Lettres de la Montagne, la réimpression des ouvrages connus
& inconnus de M. Rousseau, les remontrances de notre compagnie, la proscription de ces
ouvrages par le Magistrat municipal agitent tous les esprits. Vous le savez mieux que moi,
Monsieur, vous qui nʼavez jamais été accusé de fanatisme, mais qui aimez lʼordre & la religion.
Chacun a les yeux ouverts, me disiez-vous, sur la conduite que tiendra [183] votre compagnie
dans cette circonstance. Que seront nos Ministres disoit-on, non point à lʼoreille, mais
publiquement? Défendront-ils lʼEvangile attaqué si ouvertement, ou le laisseront-ils déchirer
par ses ennemis? Que serez-vous, vous même? me disiez-vous, Monsieur. Ce dernier ouvrage
ne met-il pas obstacle à la continuation de votre tolérance? M. Rousseau est votre paroissien,
ne ferez-vous rien pour la religion, pour lʼédification, & pour vous-même? Si un citoyen de ce
pays, ajoutiez-vous, avoit osé dire, ou écrire quelque chose dʼapprochant à ce quʼavance M.
Rousseau, ne séviroit-on pas contre lui? M. Rousseau, nouveau citoyen, a-t-il donc plus de
privileges que tous les anciens citoyens? Nʼest-il pas soumis comme citoyen aux loix de lʼEtat &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux usages qui y sont de tans immémorial?
Je me rendis à notre assemblée où le christianisme de M. Rousseau fut examiné les 12 & 13
mars. Dʼentrée je produisis la déclaration que M. le Lieutenant Guyenet mʼavoir remise de sa
part le dimanche précédent. Elle fut prise en objet, mais lʼon trouva quʼelle nʼétoit point
suffisante pour réparer le mal que les Lettres de la Montagne avoient déjà fait, & quʼil auroit
fallu quelque chose de plus de la part de M. Rousseau pour lʼhonneur de la religion; en sorte que
bien loin que la compagnie crût devoir consigner en lettres dʼor* [*Page 130.] dans ses régistres cette
déclaration de M. Rousseau, elle estima que cet écrit portoit en lui-même sa condamnation, &
que si ce livre nʼavoir rien qui blessât la religion, M. Rousseau nʼétoit pas tenu de prendre des
engagermens à ne plus écrire.
[184] Suivant la pratique de notre Corps, je fus requis de donner mon information, qui, jʼen
atteste la compagnie, fut énoncée dans cet esprit de tolérance & de charité, dont jʼai toujours
usé à lʼégard de M. Rousseau. Ensuite je fis place, suivant nos mêmes usages.
La compagnie me donna une direction pour ma conduite dans cette affaire, me déclarant
que cʼétoit pour me mettre à couvert de tout ce que lʼon pourroit mʼimputer malignement.
Malgré ce que dit lʼanonyme, il nʼy a point eu de précipitation* [*Page 132.] dans la délibération de
la compagnie. Il est bon que lʼon sache, que quand elle est assemblée par le devoir, pour une
matiere dont tous les membres sont avisés, quʼils y soient tous, ou quʼil en manque quelquesuns, lʼon passe outre, autrement un corps ne mettroit jamais fin à rien, sur-tout quand il ne
sʼassemble pas souvent.
Je ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer page 136, que la vénérable Classe fulmina
contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une sentence dʼexcommunication.
Elle connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle; mais elle fait quʼelle peut donner des
directions à ses membres pour sʼen servir auprès des consistoires, quand le cas y échoit, sans
prétendre par-là gêner les suffrages. Que signifieroit une direction à un pasteur, sʼil la mettoit
dans sa poche ou sous la clef? Le bon sens ne dit-il pas, que cʼest pour en faire lʼusage que sa
prudence lui suggérera?* [*Combien de fois la vénérable Classe nʼa-t-elle pas été requise par les Consistoires &
même par la bouche de leurs chefs, même par des requêtes, de leur donner des directions? Combien de fois nʼa-t-elle pas
envoyé des députés aux Consistoires pour les éclairer, & dʼordinaire avec des remerciemens de leur part?]

[185] Il est faux, & absolument faux que la vénérable Classe prit en objet la lettre anonyme
que lʼAuteur rapporte dans son libelle page 132 & suivantes, & qui fut adressée à quelques
membres, desquels jʼétois. Quoiquʼà divers égards cette lettre fasse honneur à son Auteur, qui
vraisemblablement craignoit, par lʼattachement quʼil montre pour la compagnie, que le public
ne lui imputât de vouloir gêner le consistoire de Motiers, la vénérable Classe, suivant la sagesse
dʼun Corps prudent & respectable, ne voulut point prendre cette lettre en considération, parce
quʼelle étoit anonyme: elle nʼy fut pas même lue; quelques membres seulement, des mains
desquels elle passoit dans dʼautres, la lurent dans leur particulier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je joins ici, Monsieur, la copie de la direction qui me fut donnée par la compagnie, à
laquelle elle travailla pendant que jʼavois donné place, toujours suivant nos usages.* [*Pour
comprendre quels sont ces usages, il est bon de savoir que quand il sʼagit dʼune affaire qui intéresse un Pasteur, soit
pour le temporel, soit pour le spirituel, soit son Eglise en général, soit un ou plusieurs de ses paroissiens, ce Pasteur est obligé
de donner place, & nʼassiste point à la délibération. Conséquemment je me retirai, sʼagissant de M. Rousseau mon paroissien.]

«Monsieur le Doyen a exposé, que la compagnie étant aujourdʼhui assemblée, pour
délibérer sur la conduite quʼelle devroit tenir à lʼégard de M. Rousseau, dont les sentimens
antichrétiens, manifestés dans ses écrits, & notamment dans ses Lettres de la Montagne
publiées depuis peu, donnent le plus grand scandale à toute lʼéglise chrétienne, & [186]
particuliérement à celles de notre pays, il étoit à propos dʼentendre auparavant M. de
Montmollin pasteur de Motiers, duquel M. Rousseau est actuellement paroissien: ce qui ayant
été approuvé, M. le Pasteur de Motiers, après une longue information, a déclaré à la compagnie,
que M. Rousseau, déjà avisé de lʼobjet de cette délibération, lui avoit remis pour édifier la
compagnie, un écrit signé de sa main, portant ce qui suit.»
«Par déférence pour M. de Montmollin mon Pasteur, & par respect pour la vénérable Classe, jʼoffre, si on
lʼagrée, de mʼengager par un écrit signé de ma main, à ne publier de ma vie aucun nouvel ouvrage sur aucune
matiere de religion, même de nʼen traiter incidemment dans aucun nouvel ouvrage que je pourrois publier sur
tout autre sujet, au surplus, je continuerai de montrer par mes sentimens, & par ma conduite, tout le prix que
je mets au bonheur dʼêtre uni à lʼéglise. Je supplie Monsieur le Professeur de vouloir bien communiquer cette
déclaration à la vénérable Classe. Fait à Motiers, le 10. Mars 1765.»
J. J. ROUSSEAU.
«La compagnie ayant entendu la lecture de lʼécrit ci-dessus rapporté mot à mot, a déclaré,
après mûre délibération, quʼelle ne pouvoit point se contenter dʼune pareille déclaration,
nullement suffisante pour son édification, non plus que pour la réparation du scandale général
que M. Rousseau avoit donné à toute la chrétienté, par la publication [187] de ses ouvrages
dangereux & impies. Cʼest pourquoi elle sʼest crue indispensablement obligée de déclarer à M.
de Montmollin, quʼaprès la publication des Lettres de la Montagne, elle ne pouvoit plus (malgré
tout le support & toute la charité dont elle étoit animée envers M. Rousseau), le regarder
comme chrétien & comme membre de notre église. Après quoi M. de Montmollin ayant
demandé une direction, la compagnie estime quʼil doit faire paroître en consistoire M.
Rousseau, pour lui adresser les admonitions convenables, & lui faire entendre, quʼelle ne peut
le reconnoître digne de la communion des fideles, tant quʼil ne manifesteroit pas à tous égards
les sentimens dʼun vrai, chrétien, en déclarant solemnellement en consistoire, quʼil croit en
Jésus-Christ, mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre justification; en témoignant de plus le
regret quʼil a de tout ce quʼil peut avoir écrit contre une telle foi, & en général contre la
révélation; en consentant même que cette déclaration soit rendue publique pour lʼédification de
lʼéglise, & pour la réparation du scandale quʼil lui a donné à Neufchâtel ce 13 mars 1765.»
A. DE LUZE,
Pasteur à Cornaux, &
secrétaire de la vénérable Classe.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires.
Comment donc le téméraire Auteur du libelle ose-t-il avancer, quʼil y a eu des menées
employées dans lʼéglise de Motiers? Page 136. Quʼil apprenne[188] à être vrai. Il nʼy a point eu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

menées, ni de ma part, ni de celle des amis de la religion & de la paix. Jʼen appelle au
témoignage de tous mes paroissiens, & à celui des anciens même, qui nʼont pas voté comme
moi dans lʼaffaire de M. Rousseau. Quoique le public manifestât une curiosité impatiente de
connoître la résolution prise par la compagnie, on garda cependant le silence auquel le ferment
astreint dans tous les Corps; silence dans lequel lʼanonyme affecte de chercher, lʼon ne sait
pourquoi, tant de mysteres. Je suis encore à ignorer, si lʼon a fait un secret aux Pasteurs absens
de la résolution que les Pasteurs présens en grand nombre prirent dans leur assemblée. Quant à
moi je sais bien que je nʼen ai point fait de mystere à mes freres absens, lorsque jʼai eu occasion
de les voir. Et pourquoi leur en faire un? puisque tous les Pasteurs ont blâmé les Lettres de la
Montagne, & en ont craint les suites pour leurs troupeaux?
Je vous offre mes respects & jʼai lʼhonneur dʼêtre parfaitement.
A Motiers-Travers ce 20 Juin 1763.

LETTRE VI

[189] Je reprends le fil de ma narration. Le dimanche 24 mars; qui précédoit les fêtes, le

consistoire, suivant la pratique de toutes les églises de ce pays, sʼassembla pour les
accusations.* [*Les accusations consistent dans les demandes que le Pasteur fait à chaque ancien, si aucun scandale nʼest
parvenu à sa connoissance, & ce quʼil y auroit de mieux à faire pour lʼédification? Le Pasteur dit aussi ce quʼil sait, & lʼon prend
les mesures que lʼon croit être les plus efficaces.]

Ce jour-là avoit été pris pour présenter à lʼéglise deux nouvaux anciens qui avoient été
choisis & nommés, & qui auroient déjà dû lʼêtre depuis un tans, sans diverses circonstances. Les
fêtes de Pâques approchant, les anciens insisterent sur ce quʼon leur donnât des collégues,
parce quʼils étoient en trop petit nombre pour soutenir le poids de lʼéglise. Quelle malignité de
la part de lʼanonyme page 139 dʼassurer que je pris ce tans pour compléter le consistoire, afin dʼavoir plus
de membres à ma dévotion. Lʼofficier du Prince ne vota-t-il pas aussi pour cette élection?
Le même dimanche 24 mars, jour de la présentation des nouveaux anciens, le consistoire
se rendit chez moi, suivant la coutume avant le sermon du matin, avec les deux nouveaux élus,
& cʼest seulement alors que je les prévins de lʼaffaire de M. Rousseau qui devoit être proposée
dans lʼassemblée du consistoire après le sermon. Dans cette assemblée je leur représentai, que
ce nʼétoit quʼavec douleur que je leur [190] proposois le cas de M. Rousseau avec lequel ils
savoient que jʼavois des liaisons; mais que lʼhonneur de la religion, lʼédification des églises en
général, & de celle de Motiers en particulier, me faisoient passer sur cette considération,
dʼautant plus que tout le monde, depuis la publication des Lettre de la Montagne, étoit attentif à
la conduite que nous tiendrions à lʼégard de M. Rousseau, particulièrement la vénérable Classe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi que toutes les églises voisines de ce pays. Jʼestimai donc, quʼil seroit à propos pour notre
décharge, que lʼon entendit M. Rousseau en consistoire, & que si le consistoire le vouloit, je me
bornerois à faire à M. Rousseau ces deux seules questions générales: sʼil croyoit la divinité de la
révélation? & sʼil croyoit aussi que Jésus-Christ est mort pour nos offenses, & ressuscité pour notre
justification? Deux questions bien simples, & dont la réponse affirmative fait la livrée du
chrétien.* [*Sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos coeurs, & soyez toujours prêts à répondre avec douceur à tous ceux qui vous demandent
raison de lʼespérance qui est en vous. I. Pierre III. 15.]

Pour étayer mon opinion, je fis usage de la direction que la vénérable Classe mʼavoit
donnée, & dont les anciens me demanderent la lecture. Cʼest ce que je fis en leur déclarant bien
expressément, que je ne prétendois point par-là gêner leurs suffrages, leur demandant sous les
yeux de lʼofficier du Prince, si jamais je les avois gênés dans leurs opinions? Tous répondirent
unanimement que je les avois toujours laissé libres, & quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur
qui en usât si bien avec eux.
[191] Lʼon vota, & la pluralité fut que M. Rousseau seroit cité à comparoître en consistoire
dans la maison de cure pour le 29 à lʼissue de la prédication, suivant lʼusage. Lʼon chargea M. le
diacre de Motiers & le doyen des anciens, de cette commission, dont ils sʼacquitterent
convenablement. M. Rousseau leur donna pour réponse quʼil paroîtroit.
Puis-je passer sous silence les discours que lʼanonyme me prête gratuitement &
faussement, dʼavoir dit en consistoire, que M. Rousseau étoit lʼAntechrist.* [*Pag. 136 de ce volume.]
Je nʼai jamais pensé, bien moins dit, une pareille absurdité. Je ne sais ce que cʼest quʼinjurier,
mais je sais défendre la vérité avec fermeté, quand mon devoir mʼy appelle: or, mon devoir
mʼappelloit à faire sentir au consistoire tout ce à quoi nous étions tenus pour lʼédification de
toute la chrétienté.
Toutes ces expressions de bêtises* [*Pag. 137.] du libelle, tous ces propos extravagans que
lʼanonyme met dans ma bouche, sont trop méprisables, pour que je prenne la peine de les
relever.
Quelle misere que ce quʼajoute immédiatement après lʼanonyme! Cette phrase de son
libelle page 137 que je vais transcrire, cadre merveilleusement avec celle de lʼAntechrist.
lʼAuteur réussit très-bien à faire rire, & à se déshonorer: On fit même semer, dit-il, parmi les femmes
du village & des environs, que ce Jean-Jaques avoit dit dans son dernier ouvrage, que les femmes nʼavoient
point dʼames, & nʼétoient au plus que des brutes, & mille autres propos dans ce genre, [192] tous propres à
renouveller parmi nous le spectacle du sort de Servet, & de celui dʼOrphée. Je me hâte de finir, & de vous
protester bien sincérement que je vous suis tout acquis.
A Motiers-Travers ce 22 Juin 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE VII

Je continue, Monsieur, & je reprends la page 137 du libelle, où lʼanonyme sʼexprime ainsi:
Cʼest alors que le prétendu Antechrist adressa la lettre suivante à Monsieur le Procureur Général, & dans le
corps de laquelle M. Rousseau sʼexprime ainsi être excommunié de la façon de M. de V * * *.
mʼamusera fort aussi. Ceci nʼest pas moins avanturé que lʼimputation dʼun libelle odieux, que lʼon
a attribué à M. le Pasteur Vernes. Du reste je me tais sur le contenu de la lettre, & me borne à
une remarque sur la note de lʼanonyme p. 139* [*Jʼose répondre que cette note de lʼanonyme est une énigme
pour tous les membres de la vénérable Classe. Cʼest à M. de V *** à savoir ce quʼilʼa fait & ce quʼil a écrit.] avec cette
addition, que M. Rousseau est tellement habitué à dire quʼil veut quitter Motiers, quʼil a formé
& abandonné plus dʼune fois cette résolution, pour les mécontentemens les plus légers.
Quelle témérité de la part de lʼanonyme, dʼoser avancer pag. 140 que dans lʼintervalle de doute
jours jʼavois si bien mis ce tems-là à profit, que jʼécrivis à Geneve, que je me portois garant que
lʼexcommunication seroit prononcée contre M. Rousseau. [193] Où sont-elles ces lettres? Je le somme
de les produire, ou dʼen donner seulement les indices. Sʼil ne le fait pas, quelle conséquence en
doit-on tirer? Cʼest au lecteur à prononcer.
Permettez, Monsieur, que je revienne encore à la tenue du consistoire du 24 mars pour
vous mettre bien au fait de ce qui se passa à celui du 29 du même mois. Lʼanonyme fait grand
bruit des constitutions de lʼÉtat, des droits, & des libertés des citoyens. Dieu me, garde dʼy
porter jamais atteinte, elles me sont trop précieuses; mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions
ecclésiastiques, que mon état mʼoblige à soutenir, puisque les constitutions ecclésiastiques
tendent de concert au bien de la société, & au maintien de la religion?
LʼAuteur affecte encore de faire grand bruit de la prétendue inquisition du clergé, & de
celle quʼil insinue que lʼon vouloit introduire dans le consistoire de Motiers. Je nʼai pas besoin
de citer les pages de son libelle; elles sont farcies de telles insinuations. Le seul mot
dʼinquisition me fait frémir, mais que lʼAuteur ne sʼy trompe pas, quʼil ne confonde pas le faux
zele avec le vrai zèle, lʼamour de lʼordre & de la vérité, avec lʼinquisition de Goa. Je connois la
discipline de nos églises, quelle est son étendue, & quelles sont ses bornes: je sais malgré tout ce
que lʼon peut dire, quʼelle a pour objet, de tems immémorial, la foi & les moeurs: la foi, dans ce
qui fait son essence, & dans ce qui est reconnu par lʼéglise comme fondamental dans la religion,
& comme doctrine reçue. Trouver des contradictions dans la révélation; jetter du ridicule sur la
personne de Jésus-Christ, sur ses actions, & sur ses miracles; faire envisager les œuvres de ce
divin Sauveur comme des choses naturelles; [194] le clergé se taira! Le pasteur ne dira mot! Le
consistoire mollira! Eh bon Dieu, quelle église! Il ne faut plus de pasteurs, plus de consistoires,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de culte.
Il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûcher, ni dʼAuto-dà-fé,
mais de ramener les mécroyans à une véritable soi, & les méchans à redresser leurs voies; ce
que ne voulant pas faire, on leur interdit lʼaccès à la communion, selon les ordres exprès de la
parole de Dieu.
Je vous le demande, Monsieur, cette conduite est-elle celle du St. Office? Etoit-ce une
inquisition contre M. Rousseau? Lui qui a soutenu si vivement dans ses Lettres écrites de la
Montagne, quʼon avoir improcédé à Geneve, de ce quʼon ne lʼavoit pas fait paroître en
consistoire, & de ce quʼon lʼavoit jugé & condamné sans lʼavoir entendu; a-t-il donc raison de se
plaindre de ce quʼon a voulu suivre à ton égard, la marche que lui même trouvoit en place dans
un autre tems? Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus entier.
A Motiers-Travers le 24 Juin 1765.

LETTRE VIII

Je mets de côté, Monsieur, tout préambule pour venir dʼabord au fait.
Le consistoire sʼassembla le 29 mars 1765 sur la citation qui avoit été faite à M. Rousseau, &
lorsquʼon sʼattendoit à le voir paroître, il fit parvenir au consistoire par M. le Lieutenant [195]
Guyenet, une lettre qui fut remise à M. le diacre, le consistoire siégeant. Jʼavoue que je me
trouvai sort embarrassé, parce quʼil nʼest pas dʼusage dans nos consistoires, de rien recevoir, ni
par écrit, ni par procureur, & quʼil ne sʼy instruit aucune procédure. Lʼon seroit repris par le
Gouvernement si lʼon faisoit autrement. Et pourquoi lʼignorant anonyme sʼavise-t-il de me
faire un crime dʼavoir fait observer que cela nʼétoit point conforme à nos usages? Je demandai
au consistoire son avis; il fut arrêté quʼon ouvriroit la lettre, & quʼon la liroit, ce quʼon avoir
cependant toujours refusé en dʼautres occasions.
Alia tempora, alii mores.
Autres tems, autres moeurs.
Que de petitesses dans le détail minucieux que fait lʼanonyme sur mes mouvemens, gestes
& propos! p. 145. Lʼanonyme y étoit-il? lui en a-t-on fait rapport? Je ne puis me le persuader,
car il déguise absolument les faits. Je parlai, je raisonnai suivant lʼimportance du sujet.
Qui a dit à lʼhomme du siecle, que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoi que fît M. Rousseau, quoi quʼil
écrivît, continuer à lʼadmettre après la publication des Lettres de la Montagne? Ces Lettres là,
ne sont-elles pas de nouveaux faits, de nouveaux écrits? Or un écrit public, répandu dans tout
lʼunivers, nʼest-il pas une action? Toute action répréhensible, sur-tout dans les matières les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus saintes & les plus graves de la religion, nʼest-elle pas un objet dʼinstruction, & de
répréhension?
[196] Lʼanonyme ose tout dire, & je reprends ses propres expressions, pag. 146 & suiv.
Lʼhomme de Dieu, dit--il, ose proposer de renvoyer la délibération à un autre jour, sous le prétexte frivole &
inoui de lʼabsence dʼun des anciens, sur le suffrage duquel il croyoit sans doute pouvoir compter. Ses efforts
inutiles de ce côté-là, il les tourna dʼun autre, &sans pudeur, prétendit deux voix en Chapitre, lui qui par
délicatesse auroit, en ce cas particulier dû sʼabstenir de voter, par cela même quʼil étoit censé être partie dans
cette affaire, &c. &c. Il faut, Monsieur, vous mettre au fait. Il y a vingt & quelques années que je
suis pasteur à Motiers. A. lʼentrée de mes fonctions, je demandai au consistoire quels étoient ses
usages? Il me fut répondu, que le pasteur votoit le premier sur les cas qui avoient été exposés, &
sur ceux quʼil exposoit lui-même, & que cela servoit à éclairer le consistoire. Jʼai toujours agi de
la sorte.
Dans le consistoire du 29 mars, il ne fut rien statué par rapport à M. Rousseau, à cause du
partage des suffrages. Là-dessus je demandai, sʼil ne convenoit pas de renvoyer à un autre jour
la décision de cette affaire, jusquʼà ce que le consistoire fut revêtu, parce quʼun ancien
manquoit; ma requisition étoit fondée sur ce qui sʼétoit fait en pareilles occasions, dans dʼautres
tems.
Lʼon mʼobjecta, que lʼassemblée avoir été convoquée ad hoc, & quelques anciens dirent,
quʼils ne pourroient pas sʼy rencontrer un autre jour. Je compris la défaite; je repris la parole &
jʼajoutai, que jʼavois toujours ouï dire à divers Pasteurs, quʼen cas dʼégalité de suffrages, & pour
mettre fin à [197] une affaire, la voix du pasteur étoit prépondérante;* [*Ce qui fut confirmé par le plus
vieux des Anciens, qui attesta que cela & avoit eu lieu plus dʼune fois sous mon prédécesseur. Lui seul pouvoir dire ce qui en
étoit, puisque tous les autres, excepté lʼabsent, ont été faits successivement Anciens depuis que je suis Pasteur ici. Lʼanonyme
ne connoit pas la logique, ni la façon de procéder. Il entend mieux le métier de faire des libelles, que lʼart de raisonner. Un
président quel quʼil soit, à la tête dʼun corps, peut-il donc être envisagé faisant partie à ceux qui sont cités à paroître devant le
corps? Tous les délinquans seroient donc fondés à décliner de leurs juges, sous prétexte quʼils sont leurs parties, & par ce
moyen, il seroit aisé à chacun dʼéluder une comparution & un jugement. Lʼanonyme, soit ignorance, ou malice de sa part, ne
connaît pas nos constitutions. Jʼagissois comme Pasteur de lʼéglise qui est commise à mes soins, comme chef du consistoire, &
non comme représentant de la vénérable Classe, & sans doute que membre de ce corps, il mʼétoit bien permis de prendre pour
boussole sa direction, sans que lʼon puisse inférer de-là que je voulusse contraindre en aucune maniere les Anciens à la suivre,
bien moins de vouloir lʼemporter per fas & nefas; termes odieux, dont lʼanonyme ose se servir à mon égard.] ce qui et bien

loin de signifier double voix, comme lʼanonyme le prétend malicieusement; bref, ce sont les
usages des consistoires de ce pays, & nous sommes dans un pays dʼusages.
Le déclamateur anonyme parle contre la vérité en avançant, pag. 146, que je reprochai avec
aigreur aux anciens, qui nʼavoient pas été de mon avis, de nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur
spirituel. Observez, Monsieur, que je les laissai tous opiner tranquillement, & sans les
interrompre:* [*Il est vrai que lʼhomme de Dieu interrompit lʼhomme du Prince, à lʼoccasion dʼun propos que tenoit ce dernier,
sur un ouï-dire; propos qui blessoit lʼhonneur du premier. En pareil cas, lʼhomme de Dieu, lʼhomme du Prince ne doivent pas se
taire. Lʼhomme du Prince avoir fait peu de tems auparavant le devoir de sa charge, sans acception de personne, dans une affaire
connue de tout Motiers & des environs, & qui intéressoit M. Rousseau & sa gouvernante. Et pourquoi voudroit on mettre
obstacle à ce que remplisse à mon tour le devoir de ma charge, dans une affaire bien autrement importante?] seulement,

leur dis-je, sans fiel, après la levée de lʼassemblée, jʼaurois cru que mʼayant témoigné jusquesʼici
de la confiance, vous auriez écouté la voix de votre conducteur spirituel; à quoi il ne me sut pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondu un seul mot.
[198] Je reviens à la lettre quʼécrivit M. Rousseau au consistoire le 29 mars 1765. Je la
commenterai peu; vous êtes pénétrant, vous comprendrez dʼabord, quʼil faut la comparer avec
celle que jʼécrivis à Geneve en 1762. Il vous sera fort aisé de juger.
Copie de la lettre de M. Rousseau au Consistoire de Motiers.
A Motiers le 29 mars 1765.
MESSIEURS,
«Sur votre citation, jʼavois hier résolu, malgré mon état de comparoître aujourdʼhui pardevant vous; mais sentant quʼil me seroit impossible, malgré toute ma bonne volonté, de
soutenir une longue séance, & sur la matiere de soi qui ait lʼunique objet de la citation,
réfléchissant que je pouvois également mʼexpliquer par écrit, je nʼai point douté, Messieurs,
que la douceur de la charité ne sʼalliât en vous au zele de la foi, & que vous nʼagréassiez dans
cette lettre la même réponse, que jʼaurois pu faire de bouche aux questions de M. de
Montmollin, quelles quʼelles soient.»* [*Comment répondre dans un lettre à des questions que lʼon ignore?] «Il
me paroît donc, quʼà moins que la rigueur dont la vén. Classe juge à propos dʼuser contre moi,
ne soit fondée sur une loi positive quʼon mʼassure ne point exister dans cet [199] Etat,*
[*Lʼanonyme me dit dans sa note, pag. 141, & qui nʼy existera jamais quʼau plus grand malheur de ses habitans. Jʼajoute, bien plus
grand seroit le malheur dʼun pays, où il seroit permis à chacun de mettre au jour des livres qui ébranlent la soi!] rien nʼest

plus nouveau, plus irrégulier, plus attentatoire à la liberté civile, & sur-tout plus contraire à
lʼesprit de la religion, quʼune pareille procédure en pure matiere de foi.»* [*Lʼanonyme, qui
assurément est bien inférieur à M. Rousseau, lui donne une leçon dans sa note, pag. 141 au sujet de la formule du Consensus
, sur laquelle notre compagnie déclara vouloir garder un profond silence, pour nʼexciter aucun trouble dans nos Eglises; mais
autre est la formule du Consensus, & autres sont les Lettres de la Montagne. Le disciple est moins modeste que le maître, qui dit
humblement quʼil nʼest ni Pasteur, ni Professeur. Pourquoi donc vouloir faire le docteur & donner des instructions dʼautant plus
dangereuses, quʼelles sont plus répandues? Sʼil fût resté dans la classe de particulier, de simple fidele, comme il se qualifie luimême dans cette lettre au consistoire de Motiers, il nʼauroit pas écrit & fait imprimer; il nʼauroit pas attaqué les Gouvernemens,
les Princes, les Magistrats, la Religion & Jésus-Christ même, dont il avoit fait un si bel éloge: Pour moi, je ne voudrois